# 常见漏洞

访问控制可分为三大类：垂直访问控制、水平访问控制和上下文相关的访问控制:

- 垂直访问控制允许各种类型的用户访问应用程序的不同功能。在最简单的情况下，应用程序通过这种控制界定普通用户和管理员。在更加复杂的情况下，垂直访问控制可能需要界定允许其访问特殊功能的各种不同类型的用户，给每个用户分配一个单独的角色，或一组不同的角色。

- 水平访问控制允许用户访问一组相同类型的、内容极其广泛的资源。例如，Web邮件应用程序允许访问自己而非他人的电子邮件；电子银行只允许转移自己账户内的资金；工作流程应用程序允许更新分配给你的任务，但只能阅读分配给他人的任务。

- 上下文相关的访问控制可确保基于应用程序当前的状态，将用户访问仅限于所允许的内容。例如，如果在某个过程中，用户需要完成多个阶段的操作，上下文相关的访问控制可以防止用户不按规定的顺序访问这些阶段。

许多时候，垂直与水平访问控制相互交叠。例如，企业资源规划应用程序允许每个应付账会计文员支付某一个组织单元、而非其他单元的发票，但允许应付账经理支付任何单元的发票。同样，会计文员只能支付小额发票，而大额支票必须由经理支付。财务总监可以查看公司每个组织单元的发票支付和收据，但不得支付任何发票。

如果用户能够访问他无权访问的功能或资源，就表示访问控制存在缺陷。主要有三种类型的以访问控制为目标的攻击，分别与三种访问控制相对应。

- 如果一名用户能够执行某项功能，但分配给他的角色并不具有这种权限，就表示出现垂直权限提升漏洞。例如，如果一名普通用户能够执行管理功能

- 如果一名用户能够查看或修改他没有资格查看或修改的资源，就表示出现水平权限提升漏洞。例如，如果用户能使用Web邮件应用程序阅读他人的电子邮件，

- 如果用户可以利用应用程序状态机中的漏洞获得关键资源的访问权限，就表示出现业务逻辑漏洞。例如，用户能够避开购物结算序列中的支付步骤。

## 完全不受保护的功能

敏感功能和数据可被任何知道相关URL的用户访问。例如，在许多应用程序中，任何人只需访问一个特定的URL就能够完全控制它的管理功能

有时候，允许用户访问强大功能的URL可能很难猜测，甚至可能相当隐秘。然而，无论URL多么容易猜测，不存在任何真正的访问控制仍然等同于一个严重的漏洞。不管是在应用程序还是在用户手中，URL都不具有保密性。它们显示在屏幕上，出现在浏览器历史记录与Web服务器和代理服务器的日志中。

一些应用程序的敏感功能隐藏在各种不太容易猜测的URL之后，但攻击者通过仔细检查客户端代码仍能发现这些URL
- 许多应用程序使用JavaScript在客户端动态建立用户界面。它一般建立各种与用户状态有关的标记，然后根据这些标记在用户界面（UI）中增加不同的元素。
- 在其他情况下，HTML注释中可能包含屏幕显示内容中没有链接的URL的引用或线索。

## 基于标识符的功能

当应用程序使用一项功能访问某个特殊的资源时，被请求资源的标识符常常以请求参数的形式、在URL查询字符串或POST请求主体中提交给服务器。

有时，应用程序生成的资源标识符非常难以预测，例如，它们可能是随机选择的GUID（Global Unique Identifier，全局统一标识符）。在其他情况下，它们可能很容易猜测，例如，它们可能是连续生成的数字。但是，无论是哪一种情况，应用程序都易于遭受攻击。如前所述，URL并不具有保密性，资源标识符也同样如此。

## 多阶段功能

应用程序的许多功能通过几个阶段执行，并在执行过程中由客户端向服务器发送许多请求。例如，添加新用户功能可能包括从用户维护菜单中选取这个选项，从下拉列表中选择部门和用户职位，然后输入新用户名、初始密码和其他信息。

不完善的访问控制:

    在前面的示例中，如果一名用户试图加载用户维护菜单并从中选取“添加新用户”选项，应用程序就会核实该用户是否拥有必要的权限，如果用户未获授权，就阻止其进行访问。但是，如果攻击者直接进入核实用户所属部门和其他细节的阶段，可能就没有有效的访问控制对其加以限制。开发者认为，任何到达验证过程后续阶段的用户一定已经拥有相关的权限，因为前面的阶段已经验证了这些权限。通过这种方法，任何应用程序用户都能够添加一个新的管理用户账户，因而完全控制整个应用程序，访问许多其他已经实施完善的访问控制的功能。


## 静态文件

在绝大多数情况下，用户都是通过向在服务器上执行的动态页面发布请求来访问受保护的功能和资源。这时，每个动态页面负责执行适当的访问控制检查，并确认用户拥有执行相关操作所需的权限。

但是，有些时候，用户会直接向位于服务器Web根目录下的静态资源提出请求，要求访问这些受保护的资源。如果这些资源“本身”没有受到有效的访问控制机制的保护，任何知晓URL命名方案的人都可以利用这种缺陷访问任何所需的资源。

某些功能特别容易出现这种问题，包括提供公司年度报表之类静态文档的金融Web站点、提供可下载二进制代码的软件供应商以及通过其访问应用程序中静态日志文件和其他敏感数据的管理功能。

## 平台配置错误

一些应用程序在Web服务器或应用程序平台层使用控件来控制访问。通常，应用程序会根据用户的角色来限制对特定URL路径的访问。例如，如果用户不属于“管理员”组，访问/admin路径的请求可能会遭到拒绝。原则上，这是完全合法的访问控制方法。但是，如果在配置平台级控件时出现错误，这时就可能导致未授权访问。

正常情况下，平台级配置与防火墙策略规则类似，它们基于以下条件允许或拒绝访问请求：

    HTTP请求方法；

    URL路径；

    用户角色。

GET方法的最初目的是检索信息，而POST方法的目的是执行更改应用程序的数据或状态的操作。

如果没有小心制定规则，以基于正确的HTTP方法和URL路径允许访问，就可能会导致未授权访问。例如，如果用于创建新用户的管理功能使用POST方法，平台可能具有禁止POST方法并允许所有其他方法的拒绝规则。但是，如果应用程序级脚本并不验证针对此功能的所有请求是否使用POST方法，则攻击者就可以通过使用GET方法提交同一请求来避开这种控制。由于大多数用于检索请求参数的应用程序级API对于请求方法并无限制，因此，攻击者只需要在GET请求的URL查询字符串中提供所需参数，就可以未授权使用上述功能。

即使平台级规则拒绝访问GET和POST方法：
- 根据规范，服务器应使用它们用于响应对应的GET请求的相同消息头（但不包含消息主体）来响应HEAD请求。应用程序仍有可能接受HEAD方法访问相同代码路径
- 对于使用无法识别的HTTP方法的请求，平台会直接将它们交由GET请求处理程序处理。在这种情况下，通过在请求中指定任意无效的HTTP方法，就可以避开拒绝某些指定的HTTP方法的平台级控制。

## 访问控制方法不安全

一些应用程序使用一种极其不安全的访问控制模型，基于客户端提交的请求参数或受攻击者控制的其他条件做出访问控制决定。

- 基于参数的访问控制

    在一些这种模型中，应用程序在用户登录时决定用户的角色或访问级别，并在登录后设置隐藏表单字段、cookie或查询字符串参数，并由客户端传送这些信息。应用程序在处理随后请求的过程中读取这个请求参数，并为用户分配相应的访问级别。

    有时候，如果不以高级权限用户的身份实际使用应用程序，并确定在使用过程中提出了哪些请求，这种类型的访问控制可能很难探测出来。


- 基于Referer的访问控制

    在其他不安全的访问控制模型中，应用程序使用HTTP Referer消息头做出访问控制决定。例如，应用程序可能会根据用户的权限，严格控制用户访问主维护菜单。但是，如果某名用户直接提出访问管理功能的请求，应用程序可能只是检查该请求是否由管理菜单页面提出：如果确实由该页面提出，即认为该用户一定已经访问过那个页面，并因此已经拥有了必要的权限。当然，从本质上讲，这种模型并不安全，因为Referer消息头完全由用户控制，并可设定为任何值。

- 基于位置的访问控制

    许多应用程序根据用户的地理位置限制对资源的访问，采用各种方法来确定用户的位置，其中最常用的是用户当前IP地址的地理位置。

    攻击者能够轻易突破基于位置的访问控制。以下是一些常用的方法：

    - 使用位于所需位置的Web代理服务器；
    - 使用在所需位置终止的VPN；
    - 使用支持数据漫游的移动设备；
    - 直接修改客户端用于确定地理位置的机制