# 枚举有效的标识符

在描述各种常见漏洞与攻击技巧的过程中，我们提到，应用程序经常使用名称或标识符指代各种数据；渗透测试员的任务是查明它使用的部分或全部有效的标识符。以下是一些需要枚举出标识符的情况。

- 应用程序的登录功能返回详尽的错误消息，指出登录失败是因为用户名不存在或密码错误。在这种情况下，可以遍历一组常见的用户名，并尝试用每一个用户名登录，从而将攻击范围缩小至那些已知有效的用户名。然后测试员就可以使用得到的用户名列表，实施密码猜测攻击。

- 许多应用程序使用标识符指代应用程序处理的各种资源，如文档ID、账号、雇员号码和日志记录。通常，应用程序会泄露一些确定特殊标识符是否有效的方法。因此，遍历应用程序使用的标识符的语法范围就可以获得所有这些资源。

- 如果应用程序生成的会话令牌可以预测，那么，以应用程序发布的一些令牌为基础进行推断，就可以劫持其他用户的令牌。根据这个过程的准确程度，可能需要测试大量令牌才能确定每一个有效的值。

## 基本步骤

设计一个枚举有效标识符的定制自动攻击的第一步是查找一个具有以下特点的请求/响应对。

- 请求的参数中包含所针对的标识符。例如，在一个显示应用程序页面的功能中，请求中可能包含参数PageNo=10069。

- 当改变这个参数的值时，服务器对这个请求的响应也会发生相应变化。例如，如果请求一个有效的PageNo，服务器可能返回一个包含指定文档内容的响应。如果请求一个无效的值，它可能会返回一个常见的错误消息。

确定一个适当的请求/响应对后，接下来应向应用程序提交大量自动请求，循环浏览所有潜在的标识符，或者遍历已知应用程序使用的标识符的语法范围。然后，监控应用程序对这些请求的响应，查找表示提交有效标识符的“触点”。

##　探测“触点”

改变请求中的参数值后，响应的许多特征会发生系统性的改变，它们是实施自动攻击的基础。

1. HTTP状态码

    根据请求提交的参数值，许多应用程序系统性地返回各种不同的状态码。在枚举标识符的攻击中，最常见的状态码包括以下几种。

    200，默认状态码，表示请求成功提交。

    301或302，重定向到另外一个URL。

    401或403，请求未获授权或被禁止。

    404，被请求的资源未发现。

    500，服务器在处理请求时遇到错误。

2. 响应长度

    应用程序中的动态页面常常使用一个页面模板建立响应（其长度固定），并在这个模板中插入针对每个响应的内容。如果针对每个响应的内容不存在或无效（例如，请求了一个错误的文档ID），那么应用程序就会返回一个空白响应。这时，响应长度就是证明文档ID是否有效的一个可靠指标。

    在其他情况下，响应长度不同可能表示发生错误或存在其他功能。根据我们的经验，在绝大多数情况下，HTTP响应码与响应长度就足以确定反常的响应。

3. 响应主体

    应用程序返回的数据中常常包含可用于探测“触点”的字面量字符串或模式。例如，如果请求一个无效的文档ID，响应中可能包含字符串Invalid document ID。有时，即使HTTP响应码没有变化，但由于响应中包含动态内容，总体响应长度会发生改变。因此，在响应中搜索一个特殊的字符串或模式可能是确定“触点”的最佳方法。

4. Location消息头

    有时候，应用程序会以一个HTTP重定向（状态码为301或302）响应访问某个特殊URL的请求，重定向的目标则取决于在请求中提交的参数。例如，如果提交正确的报告名称，一个查看报告的请求可能会导致一个目标为/download.jsp的重定向；否则，重定向就指向/error.jsp。HTTP重定向的目标在Location消息头中指定，这种方法同样也可用于确定“触点”。

5. Set-Cookie消息头

    有时候，应用程序可能会以同样的方式响应一组请求，唯一例外的是有些时候它会设定一个cookie。例如，每个请求都会遇到相同的重定向，但如果证书有效，应用程序就会设定一个包含会话令牌的cookie。客户端访问重定向得到的内容取决于是否提交了有效的会话令牌。

6. 时间延迟

    少数情况下，无论提交的参数是否有效，服务器响应返回的实际内容可能完全相同，但是它返回响应的时间可能稍有不同。例如，如果使用一个无效的用户名登录，应用程序可能会立即通过一个并不包含太多信息的常规消息做出响应。但是，如果提交的是有效的用户名，应用程序就需要进行各种后端处理来确认用户提交的证书，其中一些处理可能要进行大量计算，如果发现证书错误，再返回相同的消息。如果远程检测到这种时间差异，就可以用它来确定攻击中的“触点”。（其他类型的软件，如旧版的OpenSSH中也常常发现这种漏洞。）

选择“触点”指标的主要目的是找到一个或一组（如果结合在一起）完全可靠的“触点”。但是，在一些攻击中，提前并不知道什么是“触点”。例如，当渗透测试员针对登录功能实施攻击，尝试枚举用户名时，并没有一个有效的用户名可帮助他确定应用程序在遇到“触点”时的行为。在这种情况下，最好是监控应用程序中刚刚描述的各种特征，寻找其中出现的任何异常现象。