应用程序以不安全的方式处理令牌，致使令牌易于遭受多种攻击。

## 在网络上泄露令牌

如果通过网络以非加密方式传送会话令牌，就会产生这方面的漏洞，允许处在适当位置的窃听者能够截获令牌并因此伪装成合法用户。窃听的适当位置包括用户的本地网络、用户所在的IT部门、用户的ISP、因特网骨干网、应用程序的ISP和运行应用程序组织的IT部门。处在上述任何一个位置，相关组织的授权人员和任何攻破相关基础架构的外部攻击者都可以截取会话令牌。

在最简单的情形中，应用程序使用一个非加密的HTTP连接进行通信。这使攻击者能够拦截客户端和服务器间传送的所有数据，包括登录证书、个人信息、支付细节等。这时，攻击者能够使用截获的证书登录。然而，有些时候，用户的会话仍然是攻击者的主要攻击目标。例如，如果截获的证书不足以执行第二次登录（如银行应用程序可能要求登录者提交在不断变化的物理令牌上显示的一串数字，或者用户PIN号码中的几个特殊数字），这时攻击者如果想执行任意操作，就必须劫持他窃听的会话。或者如果登录机制实施严格的审查，并且在每次成功登录后通知用户，那么攻击者可能希望避免自己登录，以尽可能保持活动的隐秘性。

这种薄弱环节表现形式各异，其中有许多可能发生在应用程序使用HTTP cookie作为会话令牌传输机制时：

    一些应用程序在登录阶段选择使用HTTPS保护用户证书的安全，但在用户会话的其他阶段转而使用HTTP。此时，窃听者无法拦截用户的证书，但仍然可以截获会话令牌。

    一些应用程序在站点中预先通过验证的区域（如站点首页）使用HTTP，但从登录页面开始转换到HTTPS。然而，许多时候，应用程序在用户访问第一个页面时就给他发布一个会话令牌，并且在用户登录时也不修改这个令牌。最初并未通过验证的用户会话在登录后却被升级为通过验证的会话。在这种情况下，窃听者就可以在登录前拦截用户的令牌，等待用户转换到HTTPS进行通信（表示用户正在登录）然后尝试使用那个令牌访问一个受保护的页面（如“我的账户”）。

    即使应用程序在用户成功登录后发布一个新令牌，并从登录页面开始使用HTTPS，但是，如果用户通过单击验证区域中的一个链接、使用“后退”按钮或者直接输入URL，重新访问一个预先验证的页面（如“帮助”或“关于”页面），用户通过验证的会话令牌仍有可能泄露。

    与前面的情况稍有不同，应用程序可能在用户单击登录链接后转换到HTTPS。然而，如果用户对URL进行相应修改，应用程序仍然接受通过HTTP进行登录。这时，处在适当位置的攻击者就可以修改站点预先通过验证的区域返回的页面，使登录链接指向一个HTTP页面。即使应用程序在用户成功登录后发布一个新令牌，如果攻击者已成功将用户的链接降级为HTTP，他仍然能够拦截这个令牌。

    一些应用程序对应用程序内的全部静态内容（如图像、脚本、样式表和页面模板）使用HTTP，从而传送会话令牌。若用户的浏览器通过HTTP访问一个资源，并使用这个令牌通过HTTPS访问站点中受保护的非静态区域，攻击者就能拦截该用户的会话令牌。

    即使应用程序在每一个页面（包括站点中未通过验证的区域和静态内容）都使用HTTPS，有些情况下，用户的令牌仍然通过HTTP传送。如果攻击者能够以某种方式诱使用户通过HTTP提出一个请求（或者是请求相同服务器上运行的HTTP服务，或者是访问http://server:443/），那么用户就可能在这个过程中提交令牌。这时，攻击者可以采用的攻击手段包括在一封电子邮件或即时消息中给用户发送一个URL，在他控制的一个Web站点中插入一个自动加载的链接，或者使用可单击的横幅广告。

### 渗透测试步骤

1. 以正常方式访问应用程序，从第一个进入点（“起始”URL）开始，接着是登录过程，然后是应用程序的全部功能。记录每一个被访问的URL以及收到新会话令牌的每种场合。特别注意登录功能及HTTP与HTTPS通信之间的转换。可以使用网络嗅探器（如Wireshark）手动或使用拦截代理服务器中的日志功能部分自动完成这一任务。

2. 如果应用程序使用HTTP cookie传送会话令牌，那么应确认其是否设置了 secure标记，防止它们通过非加密连接传送令牌。

3. 在正常使用应用程序的情况下，确定会话令牌是否通过非加密连接传送。如果确实如此，应将其视为易于受到拦截。

4. 如果起始页面使用HTTP，然后在登录和站点中通过验证的区域转换到HTTPS，确认应用程序是否在用户登录后发布一个新令牌，或者在使用HTTP阶段传送的令牌是否仍被用于追踪用户通过验证的会话。同时确认，如果对登录URL进行相应修改，应用程序是否接受通过HTTP登录。

5. 即使应用程序在每一个页面使用HTTPS，确认服务器是否还监听80端口，通过它运行任何服务或内容。如果是这样，直接使用通过验证的会话访问所有HTTP URL，确认会话令牌是否被传送。

6. 如果通过HTTP将通过验证会话的令牌传送给服务器，确认该令牌是否继续有效，或者立即被服务器终止。

## 在日志中泄露令牌

除在网络通信中明文传送会话令牌外，各种系统日志记录也常常包含令牌。

许多应用程序为管理员和其他支持人员提供监控和控制应用程序运行时状态（包括用户会话）的功能。例如，帮助用户解决疑难的服务台工作人员可能会要求用户提供用户名、通过列表或搜索功能定位他们当前的会话，并查看与会话有关的细节。或者管理员可能会在调查一起违反安全事件的过程中查询最近会话的日志记录。通常，这种监控和控制功能会泄露每个会话的令牌。而且，这种功能一般没有得到良好的保护，允许未授权用户访问当前会话令牌列表，因而劫持所有应用程序用户的会话。

会话令牌出现在系统日志中的另一个主要原因是应用程序使用URL查询字符串，而不是使用HTTP cookie或POST请求主体作为令牌传输机制。

如果应用程序以这种方式传送会话令牌，它们的会话令牌就可能出现在各种未授权用户能够访问的系统日志中，例如：

- 用户浏览器的日志；
- Web服务器日志；
- 企业或ISP代理服务器日志；
- 任何在应用程序主机环境中采用的反向代理的日志；
- 应用程序用户通过单击站外链接访问的任何服务器的Referer日志

### 渗透测试步骤

1. 确定应用程序的所有功能，找出可查看会话令牌的任何日志或监控功能。查明谁能够访问这种功能，例如管理员、任何通过验证的用户或匿名用户。

2. 确定应用程序使用URL中传送会话令牌的任何情况。可能应用程序通常以更加安全的方式传送令牌，但开发者在特定情况下使用URL来解决特殊难题。例如，Web应用程序与外部系统交互时通常会出现这种情况。

3. 如果应用程序在URL中传送会话令牌，尝试发现任何允许在其他用户查阅的页面中注入任意站外链接的应用程序功能，例如公告牌、站点反馈、问与答等功能。如果可以，向一个受控制的Web服务器提交链接，等待一段时间，看Referer日志中是否收到任何用户的会话令牌。

4. 如果截获到任何会话令牌，尝试通过正常使用应用程序，而不是用截获的令牌代替自己的令牌来劫持用户的会话。可以通过拦截服务器返回的下一个响应，并使用截获的cookie值添加自己的Set-Cookie消息头，以实现这一目的。

5. 如果截获到大量令牌，并且通过劫持用户的会话可以访问他们的敏感数据（如个人资料、支付信息或用户密码），使用自动技巧获得大量目标数据。

## 令牌–会话映射易受攻击

应用程序对会话令牌与令牌所属的用户会话之间的映射过程中存在薄弱环节

最简单的漏洞是允许给同一个用户账户同时分配几个有效的令牌。它允许用户持续执行任何非法操作，同时允许攻击者使用截获的证书，却不存在被检测出来的风险。

应用程序使用“静态”令牌：这些“令牌”看似会话令牌，最初表现的功能和会话令牌一样，但实际并非如此。在这些应用程序中，每名用户都分配有一个令牌，并且用户每次登录，都收到相同的令牌。如果时间允许，攻击者能攻破所有注册用户的账户。

根据用户名和一个随机成分构造的有意义令牌，导致令牌易被预测

### 渗透测试步骤

1. 用相同的用户账户从不同的浏览器进程或从不同的计算机两次登录应用程序。确定这两个会话是否都处于活动状态。如果是，表示应用程序支持并行会话，这样攻破其他用户证书的攻击者能够利用这些证书，而不会有被检测出来的风险。

2. 用相同的用户账户从不同的浏览器进程或从不同的计算机几次登录和退出应用程序。确定应用程序在每次登录时是发布一个新会话令牌，还是发布相同的令牌。如果每次发布相同的令牌，那么应用程序根本没有正确使用令牌。

3. 如果令牌明显包含某种结构和意义，设法将标识用户身份的成分与无法辨别的成分区分开来。尝试修改所有与用户有关的令牌成分，使其指向其他已知的应用程序用户，确定修改后的令牌是否被应用程序接受，以及是否能够让攻击者伪装成那名用户。

## 会话终止易受攻击

尽可能缩短一个会话的寿命可降低攻击者截获、猜测或滥用有效会话令牌的可能性。

一些应用程序并不实施有效的会话终止功能。会话一旦建立，它在收到最后请求后的许多天内也仍然有效，直到服务器最终将其清除。

一些应用程序并不提供有效的退出功能。
- 无退出功能
- 仅在客户端清除 cookie（响应设置cookie或本地JS），如果用户继续提交这个令牌，服务器仍然接受它。

### 渗透测试步骤

1. 不要掉入检查应用程序对客户端令牌执行的操作（如通过一个新的Set-Cookie指令、客户端脚本或者终止时间属性令cookie失效）的陷阱。在客户端浏览器内对令牌执行的任何操作并不能终止会话。相反，调查服务器端是否执行会话终止操作。

    1. 登录应用程序获得一个有效令牌。

    2. 不使用这个令牌，等待一段时间后，使用这个令牌提交一个访问受保护页面（如“我的资料”页面）的请求。

    3. 如果该页面正常显示，表示令牌仍然处于活动状态。

    4. 使用反复试验的方法确定会话终止超时时间，或者一个令牌在最后一次使用它提交请求几天后是否仍被使用。

2. 确定是否存在退出功能，用户是否能够使用这一功能。如果不能，表示用户更易于受到攻击，因为他们没有办法让应用程序终止会话。

3. 如果应用程序提供退出功能，测试其效率。退出后，尝试重新使用原有的令牌，确定其是否仍然有效。如果令牌仍然有效，那么即使用户已经“退出”，也依然易于受到会话劫持攻击。

## 客户端令牌劫持风险

攻击者可以采用各种方法向应用程序的其他用户发动攻击，试图截获或滥用他们的会话令牌。

- 攻击者可通过跨站点脚本攻击查询用户的cookie，获得他们的会话令牌，然后将其传送至自己控制的任意服务器

- 攻击者可以使用其他针对用户的攻击，以不同的方式劫持用户的会话。这包括实施会话固定攻击，即攻击者向一名用户发送一个已知的会话令牌，等待他登录，然后劫持他的会话；以及跨站点请求伪造攻击，其中攻击者从他控制的一个Web站点向应用程序提出一个专门设计的请求，由于用户的浏览器会随同这个请求一起自动提交用户当前的cookie，攻击者因此会获得用户的cookie。

### 渗透测试步骤

1. 确定应用程序中存在的任何跨站点脚本漏洞，看是否可以利用这些漏洞截获其他用户的会话令牌。

2. 如果应用程序向未通过验证的用户发布令牌，就会获得一个令牌并进行一次登录。如果应用程序在攻击者登录后并不发布一个新令牌，就表示它易于受到会话固定攻击。

3. 即使应用程序并不向未通过验证的用户发布会话令牌，仍然会通过登录获得一个令牌，然后返回登录页面。如果应用程序“愿意”返回这个页面，即使攻击者已经通过验证，那么也可以使用相同的令牌以另一名用户的身份提交另一次登录。如果应用程序在第二次登录后并不发布一个新令牌，表示它易于受到会话固定攻击。

4. 确定应用程序会话令牌的格式。用一个格式有效的伪造值修改令牌，然后尝试使用它登录。如果应用程序允许使用一个捏造的令牌建立一个通过验证的会话，表示它易于受到会话固定攻击。

5. 如果应用程序并不支持登录功能，但处理敏感数据（如个人信息和支付细节），并在提交后显示这些信息（如在“确认订单”页面上），那么使用前面的三种测试方法尝试访问显示敏感数据的页面。如果在匿名使用应用程序期间生成的令牌可用于获取用户的敏感信息，那么应用程序就易于遭受会话固定攻击。

6. 如果应用程序完全依靠HTTP cookie传送会话令牌，它很可能容易受到跨站点请求伪造（CSRF）攻击。首先登录应用程序。然后，从另一个应用程序的页面向应用程序提出一个请求，解认它是否会提交用户的令牌。（必须从与登录目标应用程序相同的浏览器进程窗口提交令牌。）设法确定所有参数可由攻击者提前决定的应用程序敏感功能，利用这种缺陷在目标用户的权限下执行未授权操作。

## 宽泛的cookie范围

cookie的工作机制可简单概括如下：服务器使用HTTP响应消息头Set-cookie发布一个cookie，然后浏览器在随后的请求中使用Cookie消息头向同一台服务器重新提交这个cookie。事实上，事情远比这复杂。

cookie机制允许服务器指定将每个cookie重新提交到哪个域和哪个URL路径。为完成这一任务，它在Set-cookie指令中使用domain和path属性。

### cookie域限制

位于foo.wahh-app.com的应用程序建立一个cookie后，浏览器会默认在随后的所有请求中将 cookie 重新提交到 foo.wahh-app.com 及任何子域（如 admin.foo.wahh-app.com）中。它不会将cookie提交给其他任何域，包括父域wahh-app.com和父域的其他任何子域，如bar.wahh-app.com。

服务器可以在Set-cookie指令中插入一个domain属性，以改变这种默认行为。

如果应用程序将cookie范围设定得过于宽泛，也可能会使应用程序出现各种安全漏洞。如，在父域或设置范围到父域的会话 cookie 传递到攻击者拥有部分控制的子域

通常而言，基于域的cookie隔离并不像同源策略那样严格。浏览器在确定cookie范围时忽略协议和端口号。如果某个应用程序与另一个不可信的应用程序共享主机名，并依赖协议或端口号中的差异来隔离自身，那么，攻击者通过处理cookie即可轻而易举地破坏这种隔离。

#### 渗透测试步骤

审查应用程序发布的所有cookie，检查用于控制cookie范围的任何domain属性。

1. 如果应用程序将cookie范围明确放宽到父域，则该应用程序可能易于受到通过其他Web应用程序实施的攻击。

2. 如果应用程序将它的cookie范围设置为自己的域名（或者并未指定domain属性），则通过它的子域仍然可以访问其中的应用程序或功能。

确定将收到应用程序发布的cookie的所有可能的域名。如果通过这些域名可以访问任何其他Web应用程序或功能，确定是否可以利用它们获得目标应用程序的用户发布的cookie。

### cookie路径限制

位于/apps/secure/foo-app/index.jsp的应用程序建立一个cookie后，浏览器会默认在随后的所有请求中将cookie重新提交到路径/apps/secure/foo-app/及任何子目录。它不会将cookie提交到父目录或服务器上的其他任何目录路径。

与cookie范围域限制一样，服务器可以在Set-cookie指令中插入一个path属性，改变这种默认行为。

相比于基于域的cookie范围，这种基于路径的限制比同源策略更加严格。因此，如果将其作为一种安全机制，用于防范同一域中的不可信应用程序，则这种防御机制几乎完全无效。在某个路径上运行的客户端代码能够打开指向同一域上不同路径的窗口或iframe，并能够读取或写入该窗口，而不受任何限制。因此，获取范围为同一域上的其他路径的cookie实际上并不困难。