# 通过客户端传送数据

概念：由服务器产生特殊数据，并发送到客户端，之后从客户端取回使用，以避免在服务器端保存状态。

但是，以这种方式传送敏感数据通常并不安全，并且会在应用程序中造成大量漏洞。

## 隐藏表单字段

隐藏HTML表单字段是一种表面看似无法修改，通过客户端传送数据的常用机制。如果一个表单标记为隐藏，它就不会显示在屏幕上。但是，用户提交表单时，保存在表单中的字段名称和值仍被送交给应用程序。

在隐藏表单字段中保存产品价格的零售应用程序就是存在这种安全缺陷的典型示例。

虽然 price 字段并未显示在屏幕上，用户无法对其进行编辑，但这只是因为应用程序指示浏览器隐藏该字段而已。因为在客户端进行的一切操作最终将由用户控制，用户需要编辑价格时就可解除这个限制。

使用拦截代理服务器以拦截并修改请求，仍适用于现代的 JS 程序

## HTTP cookie

HTTP cookie是通过客户端传送数据的另一种常用机制。和隐藏表单字段一样，HTTP cookie一般并不显示在屏幕上，也不可由用户直接修改。当然，用户可使用拦截代理服务器，通过更改设置cookie的服务器响应或随后发布这些cookie的客户端请求，对HTTP cookie进行修改。

## URL参数

应用程序常常使用预先设定的URL参数通过客户端传送数据。

如果包含参数的URL显示在浏览器的地址栏中，任何用户不需要使用工具就可任意修改其中的参数。

## Referer消息头

浏览器在大多数HTTP请求中使用Referer消息头。浏览器使用这个消息头指示提出当前请求的页面的URL——或者是因为用户单击了一个超链接或提交了一个表单，或者是因为该页面引用了其他资源（如图像）。

因此，我们可以利用这个消息头通过客户端传送数据，这是因为应用程序处理的URL受其控制，开发者认为Referer消息头可用于准确判断某个特殊的请求由哪个URL生成。

例：使用 Referer 消息头进行阶段状态追踪以控制功能

## 渗透测试步骤

1. 在应用程序中，确定隐藏表单字段、cookie和URL参数明显用于通过客户端传送数据的任何情况。

2. 根据数据出现的位置以及参数名称之类的线索，确定或猜测它在应用程序逻辑中发挥的作用。

3. 修改数据在应用程序相关功能中的值。确定应用程序是否处理在参数中提交的任意值，以及这样做是否会导致应用程序易于遭受任何攻击。

## 模糊数据

有时候，通过客户端传送的数据被加密或进行了某种形式的模糊处理，因而变得晦涩难懂。

### 模糊数据 - 渗透测试步骤

有几种方法可以对通过客户端传送的模糊数据实施攻击。

1. 如果知道模糊字符串的明文值，可以尝试破译模糊处理所使用的模糊算法。

2. 应用程序的其他地方可能包含一些功能，攻击者可以利用它们返回由自己控制的一段明文生成的模糊字符串。在这种情况下，攻击者可以向目标功能直接提交任意一个有效载荷，获得所需要的字符串。

3. 即使模糊字符串完全无法理解，也可以在其他情况下重新传送它的值，实现某种恶意效果。

4. 如果其他所有方法全都无效，还可以通过提交畸形字符串——如包含超长值、不同字符集等错误的字符串——尝试攻击负责对模糊数据进行解密或去模糊处理的服务器端逻辑。(即，测试服务器段的错误开放)

### 受 MAC 防篡改保护的序列化数据

渗透测试步骤
1. 确定是否启用了MAC保护

2. 即使受到保护，还可以尝试解码，了解应用程序是否通过客户端传送任何敏感数据。

3. 尝试修改某个特殊参数的值，但不破坏它的结构，看看是否会导致错误消息。

4. 如果能够修改而不会造成错误，则应该分析每个参数的功能，以及应用程序是否使用这些参数保存任何定制数据。尝试用专门设计的值代替每一个参数，探查常见的漏洞，就像检查通过客户端传送的其他数据项一样。

5. 注意，不同页面可能启用或禁用MAC保护，因此有必要测试应用程序的每一个重要页面，了解其中是否存在攻击漏洞。



