# HTTP消息头注入

如果用户控制的数据以不安全的方式插入到应用程序返回的HTTP消息头中，这时就会出现HTTP消息头注入漏洞。如果攻击者能够在他控制的消息头中注入换行符，他就能在响应中插入其他HTTP消息头、并在响应主体中写入任意内容。

这种漏洞最常见于`Location`与`Set-Cookie`消息头中，但也会出现在其他HTTP消息头中。前文已经讲到，应用程序提取用户提交的输入，并将它插入到响应码为3xx的Location消息头中。同样，一些应用程序提取用户提交的输入，并将其插入cookie值中。

在上述任何一种情况下，攻击者都可以使用回车符（`0x0d`）或换行符（`0x0a`）构造一个专门设计的请求，在他们控制的消息头中注入一个换行符，从而在下面的行中注入其他数据。

## 利用消息头注入漏洞

查找消息头注入漏洞的方法与查找XSS漏洞的方法类似，同样需要寻找用户控制的输入重复出现在应用程序返回的HTTP消息头中的情况。因此，在探查应用程序是否存在XSS漏洞的过程中，还应当确定应用程序可能易于受到消息头注入的全部位置

渗透测试步骤
（1）在用户控制的输入被复制到HTTP消息头中的每个位置都可能存在漏洞，确认应用程序是否接受URL编码的回车符（%0d）与换行符（%0a），以及它们是否按原样在响应中返回。

（2）注意，是在服务器的响应中而不是换行符的URL编码形式中寻找换行符本身。如果通过拦截代理服务器查看响应，攻击成功的话，应该会在HTTP消息头中看到另外一个新行。

（3）如果服务器的响应中仅返回两个换行符中的一个，根据实际情况，仍然能够设计出有效的攻击方法。

（4）如果发现换行符被应用程序阻止或净化，那么应该尝试
- 空字节
- 双重URL编码
- 冗余字符

有时，由于过分依赖HTML源代码或浏览器插件提供的信息（其中并不显示响应消息头），上述问题可能会被忽略。因此，应确保使用拦截代理服务器工具读取HTTP响应消息头。

如果能够在响应中注入任意消息头和消息主体内容，那么这种行为可通过各种方式攻击应用程序的其他用户。

- 注入cookie

    攻击者可以建立一个URL，在请求它的任何用户的浏览器中设定任意cooike。

    如果进行适当配置，这些cookie可以访问不同的浏览器会话。这时，通过前面利用反射型XSS漏洞时使用的相同传送机制（电子邮件、第三方Web站点等），就可以诱使目标用户访问恶意URL。

- 传送其他攻击

    因为HTTP消息头注入允许攻击者控制整个响应主体，所以几乎任何针对其他用户的攻击都可以使用它作为传送机制，包括虚拟Web站点置换、脚本注入、任意重定向等。

- HTTP响应分割

    这是一种试图通过恶意内容“毒害”代理服务器缓存，从而攻破通过代理服务器访问应用程序的其他用户的攻击技巧。（代理服务器保存伪造的携带响应，抛弃源服务器的真实响应。之后用户请求时返回投毒的缓存内容）

    攻击者可以按以下步骤，利用消息头注入漏洞来实施响应分割攻击：

    （1）攻击者在代理服务器缓存中选择一个他希望“毒害”的应用程序页面。例如，他可能会用一个木马登录表单（用于向攻击者的服务器提交用户证书）代替/admin/处的页面。

    （2）攻击者确定某个消息头注入漏洞，构造一个请求，在服务器响应中注入一个完整的HTTP主体以及另一组响应消息头和另一个响应主体。第二个响应主体中包含他的木马登录表单的HTML源代码。这样，服务器的响应看起来就像是两个连接在一起的单独HTTP响应。因此，这种技巧叫做HTTP响应分割（HTTP response splitting），因为攻击者已经把服务器的响应“分割”成两个单独的响应。

    （3）攻击者与代理服务器建立TCP连接，传送这个专门设计的请求，后面紧跟着访问被“毒害”的页面的请求。在HTTP协议中，以这种方式连接请求是合法的。

    （4）代理服务器与应用程序建立TCP连接，送出这两个以相同方式连接的请求。

    （5）应用程序用攻击者注入的HTTP内容响应第一个请求，它看起来就像是两个单独的HTTP响应。

    （6）代理服务器收到这两个看似单独的响应，并认为其中第二个响应与攻击者的第二个请求相对应。代理服务器把第二个响应作为这个URL的内容保存在缓存中。（如果代理服务器已经在缓存中保存有该页面的副本，那么攻击者就可以在他的第二个请求中插入一个适当的If-Modified-Since消息头，并在注入的响应中插入一个Last-Modified消息头，使得代理服务器重新请求这个URL，用新的内容更新它的缓存。）

    （7）应用程序发布它对攻击者的第二个请求的响应，其中包含URL的真实内容。代理服务器并不认为它是对它发布的请求的响应，因而抛弃这个响应。

    （8）一名用户通过代理服务器访问缓存毒害URL，并收到保存在代理服务器缓存中的载荷内容。这个内容实际上是攻击者的木马登录表单，因此用户的证书被攻破。