# 注入XPath

XPath（XML路径语言）是一种用于导航XML文档并从中获取数据的解释型语言。许多时候，一个XPath表达式代表由一个文档节点导航到另一个文档节点所需要的一系列步骤。

如果Web应用程序将数据保存在XML文档中，那么它们可能使用XPath访问数据，以响应用户提交的输入。如果这个输入未经任何过滤或净化就插入到XPath查询中，攻击者就可以通过控制查询来破坏应用程序的逻辑，或者获取未获授权访问的数据。

通常，XML文档并不是保存企业数据的首选工具。但是，它们常常被用于保存可根据用户输入获取的应用程序配置数据。小型应用程序也使用它们保存简单的信息，如用户证书、角色和权限。

在一些应用程序中，用户提交的数据可被直接嵌入到XPath查询中，查询的结果可能在应用程序的响应中返回，或者用于决定应用程序某些方面的行为。

## 破坏应用程序逻辑

与利用SQL注入漏洞一样，这时攻击者也可以破坏应用程序的查询。

- 与SQL注入一样，注入一个数字值时不需要单引号。
- 与SQL查询不同，XPath查询中的关键字区分大小写，XML文档中的元素名也区分大小写。

## XPath 条件响应注入

攻击者可利用XPath注入漏洞从目标XML文档中获取任意信息。获取信息的一种可靠途径是使用和上述SQL注入时相同的技巧，促使应用程序根据攻击者指定的条件以不同的方式做出响应。

这种行为差异可用于测试任何特殊条件的真假，因此可通过它一次一个字节地提取出任意信息。与SQL一样，XPath语言也包含一个子字符串函数 `substring`，可用它一次一个字符地测试一个字符串的值。

## 盲目XPath注入

即使不了解数据的绝对路径以及目标字段的名称，攻击者仍有可能发动完全盲目的攻击。XPath查询可包含与XML文档中当前节点有关的步骤，因此，从当前节点可以导航`position`到父节点`parent`或一个特定的子节点`child`。另外，XPath包含可查询文档元信息（包括特殊元素的名称）的函数。使用这些技巧就可以提取出文档中所有节点的名称与值，而不必提前知道与它的结构或内容有关的任何信息。

例如，可以使用前面描述的子字符串技巧，提取当前节点的父节点的名称

确定父节点的名称后，攻击者就可以轮流攻击它的每一个子节点，提取出它们的名称与值。通过索引指定相关子节点可不必知道任何节点的名称。

这种技巧可用在完全盲目的攻击中，这时应用程序在响应中不返回任何结果，我们可以设计一个注入的条件，通过索引指定目标节点。轮流攻击每个地址节点的每个子节点，并一次一个字符地提取出它们的值，攻击者就可以提取整个XML数据的内容。

XPath中有两个有用的函数，可帮助自动完成上述攻击，迅速遍历XML文档中的所有节点和数据。

- `count` 返回指定元素的子节点数量，可用于确定需要遍历的`position`值的范围。
- `string-length` 返回一个已提交字符串的长度，可用于确定需要遍历的`substring`值的范围。

## 查找XPath注入漏洞

许多常用于探查SQL注入漏洞的攻击字符串如果被提交给一个易于受到XPath注入的函数，往往会导致反常行为。
    `'`
    `'--`

通常，与在SQL注入漏洞中一样，下面的一个或几个字符串将会引起应用程序的行为发生变化，但不会造成错误：

    `' OR 'a'='a`
    `' AND 'a'='b`
    `OR 1=1`
    `AND 1=2`

因此，任何时候，如果在探查SQL注入过程中发现一个漏洞的初步证据，但却无法对该漏洞加以利用，那么遇到的可能就是XPath注入漏洞。

### 渗透测试步骤

1. 尝试提父节点是否存在的探测，并确定它们是否会导致应用程序的行为发生改变，但不会造成错误

2. 如果上面的任何字符串导致应用程序的行为发生改变，但不会造成错误，很可能可以通过设计测试条件，一次提取一个字节的信息，从而获取任意数据。使用一系列字符串字节提取条件语句确定当前节点的父节点的名称

3. 提取出父节点的名称后，使用一系列子节点字符串字节条件提取XML树中的所有数据

