## 长扫描的应对策略

虽然优化扫描选项可以大大加快扫描速度，但为了保持准确性并公平对待竞争的网络流量，Nmap 能运行的速度是有限度的。即使经过优化，涉及数千台主机、所有 65K 端口、UDP 或版本检测的大规模扫描也可能需要一段时间。本节提供了应对这些长扫描的有效策略。

### 采用多阶段方法

全面的安全审计需要包括对每个协议的 UDP 和 TCP 所有 65,536 个端口进行扫描，通常使用 `-Pn` 以防机器在线但被严重过滤。然而，其中只有不到 100 个端口号被常用，并且大多数主机对适度的主机发现选项都有响应。因此，首先使用 `-F` 对已知在线的主机上的流行端口执行快速扫描。这让你可以在后台启动对所有 TCP 和 UDP 端口进行版本和操作系统检测的大规模 `-Pn` 扫描的同时，分析在线主机和大部分开放端口。加速快速扫描的快捷选项在[“省略非关键测试”](reduce-scantime.html#reduce-scantime-omit-tests)一节中讨论。一旦慢速扫描完成，将其与早期结果进行比较，以发现任何新发现的主机或端口。

### 估计并规划扫描时间

在许多情况下，长扫描最令人沮丧的方面是不知道它们何时完成。Nmap 现在比以前更有帮助，只要启用了详细模式（`-v`），它就会提供定期的扫描时间估计。

**示例 6.2 估计扫描时间**

```screen
# nmap -T4 -sS -p0- -iR 500 -n --min-hostgroup 100 -v

Starting Nmap ( https://nmap.org )
Initiating SYN Stealth Scan against 29 hosts [65536 ports/host] at 23:27
[...]
SYN Stealth Scan Timing: About 0.30% done; ETC: 09:45 (10:15:45 remaining)
```

[示例 6.2](#performance-ex-time-estimate) 向我们显示，SYN 扫描可能需要 10 小时 18 分钟（从 23:27 到 9:45）来扫描 29 个主机。因此，Nmap 扫描网络的总时间可以通过每台主机 21 分钟乘以在线主机数量来粗略推算。如果还进行版本检测或 UDP 扫描，您也必须关注它们的时间估计。

另一种选择是等待 Nmap 完全扫描完第一批主机。然后根据该批次的大小与整个目标网络的大小来推算所花费的时间。这更简单，因为你不需要担心单个扫描组件。根据已完成的目标 IP 地址数量与目标 IP 空间大小进行估算可能会产生误导，因为在线主机很少均匀分布在该 IP 空间中。它们通常成簇出现，往往靠近 IP 空间的开头。因此，如果扫描本身包括主机发现（即没有 `-Pn` 选项），更准确的衡量方法是首先对整个网络进行 ping 扫描，然后根据 Nmap 已完成扫描的在线主机数量与 ping 扫描发现的在线主机数量来估算。

虽然在详细模式下会自动打印偶尔的估计值，但你始终可以通过按 **`<enter>`** 键请求当前估计值（请参阅[“运行时交互”](man-runtime-interaction.html)一节）。如果估计值在你的时间范围内，你可以在扫描进行的同时安排其他事情。这胜过每 20 分钟检查一次 Nmap 是否完成。显示 Nmap 无法按时完成的估计值更有价值。你可以立即着手优化扫描或延长任务时间。如果你只在截止日期过后、Nmap 仍在运行时才发现扫描太慢，那么你的选择就非常有限了。
