## 查找并利用反射型XSS漏洞

要探查反射型XSS漏洞，最可靠的方法是系统性地检查在解析应用程序过程中确定的所有用户输入进入点，并遵循以下步骤。

- 在每个进入点提交一个良性字母字符串。
- 确定此字符串“反射”在应用程序响应中的所有位置。
- 对于每个反射，确定显示反射型数据时的语法上下文。
- 提交针对反射的语法上下文而修改的数据，尝试在响应中引入任意脚本。
- 如果反射型数据被阻止或净化，导致脚本无法执行，则尝试了解并避开应用程序的防御性过滤。

### 确认用户输入的反射

检测反射型XSS漏洞的最可靠方法的初始步骤与前面描述的基本方法类似。

渗透测试步骤
（1）选择任意一个字符串，该字符串不曾出现在应用程序的任何地方，而且其中仅包含字母字符，因此不可能受到针对XSS过滤的影响。提交这个字符串，以其作为每个页面的每一个参数，且每次只针对一个参数。

（2）监控应用程序的响应，看其中是否出现同一个字符串。记下参数值被复制到应用程序响应中的每一个参数。这些参数不一定容易受到攻击，但对它们进行深入分析

（3）注意，必须测试所有GET与POST请求，检查URL查询字符串与消息主体中的每一个参数。虽然有少数XSS漏洞传送机制只能通过一个POST请求触发，但仍有可能对漏洞加以利用。

（4）任何时候，一旦在POST请求中发现XSS，应使用Burp中的“更改请求方法”（change request method）选项确定是否可以通过GET请求实施相同的攻击。

（5）除标准的请求参数外，还应该检测HTTP请求消息头内容被应用程序处理的每一种情况。有一种常见的XSS漏洞出现在错误消息中，这时Referer与User-Agent消息头之类的数据项被复制到消息的内容中。

### 测试引入脚本的反射

渗透测试员必须手动检查已确定的每一个反射型输入实例，以核实其是否确实可被利用。在响应中包含反射型数据的每个位置，都确认该数据的语法特点。这时，渗透测试员必须找到某种修改输入的方法，以便在将输入复制到应用程序响应中的相同位置时，任何脚本都能够得以执行。下面分析这方面的一些示例。

- 例1：HTML 标签属性值

    利用XSS的一种方法是终止包含字符串的双引号，结束原标签，然后通过其他方法引入JavaScript脚本（使用`<script>`等）。
    
    在这种情况下，另一种可以避开某些输入过滤的利用方法，是在原标签内注入一个包含JavaScript的事件处理器。

- 例2： JavaScript字符串

    受控制的字符串被直接插入到现有的一段脚本中。要利用XSS，可以终止字符串周围的单引号，用一个分号终止整个语句，然后直接处理想要执行的JavaScript。

    注意，因为已经终止了一个被引用的字符串，为阻止JavaScript解释器出现错误，必须在注入的代码后使用有效的语法确保脚本继续正常执行。定义变量并关闭字符串。另一种经常有效的方法是使用`//` 注释结束输入。

- 例3：`<a>`标签的href属性

    受控制的字符串插入到一个`<a>`标签的href属性中。在一些浏览器中，这个属性可能包含一个使用`javascript:`协议的URL，从而可以使用直接执行XSS

    如前所述，因为输入将反射到标签属性中，因此这时还可以注入一个事件处理器。

    要向当前所有的浏览器实施攻击，可以同时使用一个无效的图像名称与一个onerror事件处理器：

提示　和其他攻击一样，渗透测试员必须对请求中出现的任何特殊字符进行URL编码，包括`&` `=` `+` `;` 和空格。

渗透测试步骤
对于在前面步骤中记下的每一个潜在的XSS漏洞，采取以下措施。

（1）检查HTML源代码，确定受控制的字符串的位置。

（2）如果字符串出现在几个位置，应将每个位置当做一个潜在的漏洞，分别进行分析。

（3）根据用户控制的字符串在HTML中的位置，确定如何对其进行修改以使任意JavaScript得以执行。通常，有大量方法可成为传送攻击的有效工具。

（4）向应用程序提交设计的字符串，测试它是否有用。如果设计的字符串仍然按原样返回，表示应用程序存在XSS漏洞。使用一段概念验证脚本显示打印功能，重复检查语法是否正确，并确定响应显示时，打印功能是否出现在浏览器中。

### 探查防御性过滤

通常情况下最初提交的攻击字符串并不会被服务器按原样返回，因而无法成功执行注入的JavaScript。如果是这样，不要放弃！接下来应该确定服务器对输入进行了哪些处理。主要有以下3种可能的情况。

- 应用程序或者Web应用程序防火墙保护的应用程序发现一个攻击签名，完全阻止了输入。
- 应用程序已经接受了输入，但对攻击字符串进行了某种净化或编码。
- 应用程序把攻击字符串截短至某个固定的最大长度。

我们将分别分析每一种情况，并讨论如果通过每种方法避开应用程序设立的障碍。

### 避开基于签名的过滤

在防火墙阻止类型的过滤中，应用程序通常会对攻击字符串做出与无害字符串截然不同的响应，例如，通过一条错误消息，甚至会指出发现一个可能的XSS攻击。

如果出现这种情况，那么接下来，应该确定输入中的哪些字符或表达式触发了过滤。一种有效的方法是轮流删除字符串的不同部分，看输入是否仍然被阻止。通常，使用这种方法可迅速查明是否是某个特殊的表达式（如`<script>`）造成请求被阻止。如果确实如此，那么对过滤进行测试，看是否有任何避开过滤的办法。

有各种不同的方法可以在HTML页面中引入脚本代码，这些方法通常能够避开基于签名的过滤。因此，测试员要么找到引入脚本的其他方法，要么使用浏览器接受的略显畸形的语法。

浏览器对于各种HTML和脚本语法的支持各不相同。个体浏览器的行为也往往会随着新版本的发布而发生改变。因此，任何针对个体浏览器行为的“明确”指南也很快会过时。但是，从安全的角度看，应用程序在所有当前和最新版本的常用浏览器中可靠运行。如果XSS攻击只能通过仅由少数用户使用的特定浏览器进行传送，这仍然构成一个漏洞，应对其予以修复。

- 脚本标签

    使用 `data` 属性设置代码的编码方案

- 事件处理器

    有大量事件处理器可与各种标签结合使用，以用于执行脚本。一些可在不任何用户交互的情况下执行脚本


    HTML5使用事件处理器提供了大量向量。
    - 使用autofocus属性自动触发之前用户交互的事件。
    - 在结束标签中使用事件处理器

- 脚本伪协议

    脚本伪协议`javascript:`可用在各种位置，以在URL属性中执行行内脚本。

    在针对输入过滤进行攻击时，新的event-source标签特别有用。与之前的任何HTML5标签不同，它的名称中包含一个连字符，因此，使用这个标签可以避开传统的、认为标签名称只能包含字母的基于正则表达式的过滤。

- 避开过滤：HTML

    通过采用不同的、较为少见的脚本执行方法，就可以避开基于签名的过滤。如果这种方法失败，就寻找其他隐藏攻击的方法。通常，可以引入过滤器接受的异常语法，并使浏览器接受返回的输入。

    旨在阻止XSS攻击的基于签名的过滤通常采用正则表达式或其他技巧来确定关键的HTML组件，如标签括号、标签名称、属性名称和属性值。例如，过滤器可能会阻止包含使用已知可用于引入脚本的特殊标签或属性名称的HTML的输入，或试图阻止以脚本伪协议开头的属性值。通过以一种或多种浏览器接受的方式在HTML中的关键位置插入不常见的字符，可以避开其中的许多过滤。

    
    - 标签名称

        标签名称改变所使用字符的大小写

        在任何位置插入NULL字节

            WAF通常以本地代码编写，因此，NULL字节将终止在其中出现的字符串。这样，WAF就无法发现NULL字节之后的恶意有效载荷

        以使用任意标签名称引入事件处理器，从而避开仅仅阻止特定标签名称的过滤

        如果可以引入一个新的`<base>`，并且页面执行反射点后的任何使用相对URL的`<script>`，则就可以指定一个指向受控制的服务器的基本URL。当浏览器加载在HTML页面的剩余部分指定的脚本时，这些脚本将从指定的服务器加载，但仍然能够在调用它们的页面中执行。

            根据规范，`<base>`标签应出现在HTML页面的`<head>`部分。但是，一些浏览器，如Firefox，允许`<base>`标签出现在页面的任何位置，这显著扩大了这种攻击的范围

    - 标签名称后的空格

        一些字符可用于替代标签名称与第一个属性名称之间的空格
        - `/`
        - 其他空白字符
        - `/注释/`
        - `/"` `/'`

        即使在实施攻击时不任何标签属性，仍然应始终在标签名称后面添加一些多余的内容，以避开一些简单的过滤

    - 属性名称

        也可以在属性名称中使用上述NULL字节技巧。这样做可以避开许多试图通过阻止以on开头的属性名称来阻止事件过滤器的简单过滤

    - 属性分隔符

        在最初的示例中，属性值之间并未分隔开来，因而在属性值后面插入一些空格，表示属性值已结束，以便于添加其他属性。属性可以选择使用`"` `'` `` ` ``进行分隔


    - 属性值

        在属性值中，可以使用NULL字节技巧。还可以使用HTML编码的字符

        在进一步处理属性值之前，浏览器会对其进行HTML解码，因此，可以使用HTML编码对脚本代码进行模糊处理，从而避开任何过滤。

        在使用HTML编码时，浏览器接受规范的各种变体，甚至可能忽略过滤器“意识到”的HTML编码问题。可以使用十进制和十六进制格式，添加多余的前导零，并省略结尾的分号

    - 标签括号

        - 有些时候，通过利用奇怪的应用程序或浏览器行为，甚至可以使用无效的标签括号，并且仍然使浏览器按攻击所需的方式处理相关标签

        - 一些应用程序在应用输入过滤后还执行不必要的URL解码。第二次URL解码导致攻击得以实施。

        - 如果应用程序框架基于字形和发音的相似性，将不常见的Unicode字符“转换”为它们最接近的ASCII字符，这时可能会出现与上述示例类似的情况。例如，Unicode双角引号（`%u00AB`和`%u00BB`）

            应用程序的输入过滤可能会允许该输入，因为其中并不包含任何有问题的HTML。但是，如果应用程序框架在输入被插入到响应中时将引号转换为标签字符，攻击将取得成功。

        - 一些输入过滤通过简单地匹配起始和结束尖括号，提取内容，并将其与标签名称黑名单进行比较来识别HTML标签。在这种情况下，可以通过使用多余的括号（如果浏览器接受）来避开过滤

        - 某些情况下，可以利用浏览器的HTML解析器的异常行为来实施攻击，从而避开应用程序的输入过滤。

        在上述用于避开过滤的各种技巧中，实施攻击的HTML虽然存在缺陷，但仍被客户端浏览器所接受。由于有大量相当合法的网站包含并不严格遵循标准的HTML，这导致浏览器接受各种各样存在问题的HTML。在呈现页面之前，这些浏览器会在后台有效地修复相关错误。通常，在反常情况下尝试调整攻击方式时，查看浏览器基于服务器的具体响应构建的虚拟HTML会有所帮助。在Firefox中，可以使用WebDeveloper工具，该工具提供的“查看生成的源”（View Generated Source）功能正好可用于完成上述任务。
    
    - 字符集

        UTF-7
        US-ASCII
        UTF-16

        编码后的字符串可避开许多常见的反XSS过滤。实施成功攻击的挑战在于如何使浏览器使用所需的字符集来解释响应。如果控制了HTTP Content- Type消息头或其对应的HTML元标签，就可以使用非标准字符集避开应用程序的过滤，使浏览器按照的方式解释有效载荷。一些应用程序在某些请求中提交charset参数，允许直接设置在应用程序的响应中使用的字符集

        如果应用程序默认使用多字节字符集，这时，可以通过提交在所采用的字符集中具有特殊意义的字符来避开某些输入过滤。例如，在Shift-JIS字符集中，各种原始字节值（包括0xf0）用于表示由该字节及随后的字节组成的2字节字符。因此，浏览器在处理时，0xf0字节后面的引号元字符将被解释为一个2字节字符的一部分。HTML解析器将继续运行，直到到达下一个终止属性的引号位置

        这些攻击主要针对是其他一些较少使用的多字节字符集，包括Shift-JIS、EUC-JP和BIG5。

- 避开过滤：脚本代码

    遇到的过滤通常会试图阻止使用某些JavaScript关键字和其他表达式。它们还可能阻止有用的字符，如引号、括号和圆点。

    和使用HTML对攻击进行模糊处理一样，也可以通过使用各种技巧来修改所需的脚本代码，以避开常见的输入过滤。

    - 使用 JavaScript转义

        JavaScript允许各种字符转义，可以通过这种方式避免包含原义格式的表达式。
        Unicode转义可用于表示JavaScript关键字中的字符，从而避开许多类型的过滤

        如果能够使用eval命令（通过利用之前介绍的技巧来转义它的某些字符），就可以将其他命令以字符串格式传送给eval命令，从而执行这些命令。

        在JavaScript字符串中，可以使用Unicode转义、十六进制转义和八进制转义

        此外，字符串中的多余转义字符将被忽略

    - 动态构建字符串

        可以使用其他技巧来动态构建在攻击中使用的字符串：
        - 字符串拼接
        - ASCII 转字符串
        - Base64 解码

    - 替代圆点

        如果圆点被阻止，可以使用以下方法解引用：    
        - `dociment[]`
        - `with(dociment)字段()`

    - 组合多种技巧

        组合使用以对攻击进行多层模糊处理。在HTML标签属性中使用JavaScript（通过事件处理器、脚本伪协议或动态求值的样式）的情况下，可以将这些技巧与HTML编码组合使用。浏览器先对标签属性值进行HTML解码，然后再解码其中包含的JavaScript（如，Unicode）。例，字符使用Unicode转义方法进行了转义，并且Unicode转义中使用的反斜线经过了HTML编码

        使用这种技巧可以避开许多针对JavaScript代码的过滤，因为可以避免使用任何JavaScript关键字或其他语法，如引号、句号和括号。

### 避开净化

当尝试利用潜在的XSS漏洞时，避开净化可能是所有障碍中最为常见的一种。这时，应用程序对攻击字符串执行某种净化或编码，使其变得无害，防止它执行JavaScript。

对传送攻击所需的某些关键字符进行HTML编码（`<` 变成`&lt;`）是应用程序实行数据净化最常见的做法。其他情况下，应用程序可能会完全删除某些字符或表达式，试图清除输入中的恶意内容。

如果遇到这种防御，首先应查明应用程序净化哪些字符与表达式，以及是否仍然可通过剩下的字符实施攻击。例如，如果输入的数据被直接插入到现有的一段脚本中，那么可能不使用任何HTML标签字符。或者，如果应用程序从输入中删除`<script>`标签，则可以通过适当的事件处理程序使用其他标签。这时，测试员应考虑采用之前介绍的用于避开基于签名的过滤的各种技巧，包括多层编码、空字节、非标准语法以及经过模糊处理的脚本代码。通过以上述各种方式修改输入，就可以设计出不包含任何被过滤净化的字符或表达式的攻击，因而能够成功避开过滤。

如果只有使用已被净化的输入才能实施攻击，这时就测试净化过滤的效率，以确定是否可找到任何避开过滤的方法。

净化过滤中往往存在一些错误。一些字符串操作API包含仅替换第一个匹配的表达式实例的方法，有时，这些方法易于与那些替换所有实例的方法相混淆。还应检查过滤是否以递归方式执行净化

此外，如果过滤对输入执行多个净化步骤，则应检查是否可以对这些步骤之间的顺序或相互关系加以利用。

当在现有的一段脚本中注入一个引用字符串时，应用程序经常在注入的引号字符前插入反斜线字符。应用程序这样做是为了对引号进行转义，阻止攻击者终止字符串。在这种情况下，应该始终核实反斜线字符本身是否被转义。

如果发现反斜线字符被正确转义，但尖括号却按原样返回，尝试在开头添加`</script>`闭标签以废弃应用程序中原来的脚本，并在其后注入一段新的脚本。攻击之所以能够成功，是因为浏览器在解析植入的JavaScript之前，优先解析HTML标签。

此时，虽然原来的脚本中包含一个错误，但这无关紧要，因为浏览器会跳过这个错误，继续执行注入的脚本

在前面的两个攻击中，即使攻击者能够控制一段脚本，但由于应用程序对单引号或双引号进行了转义，他也无法使用它们，但可以使用string.fromCharCode技巧，不用分隔符创建字符串。

如果注入的脚本位于事件处理程序之内，而非完整的脚本块，则可以对引号进行HTML编码，以避开应用程序的净化，并使受控制的字符串免于被过滤。由于一些浏览器在将事件处理程序作为JavaScript执行之前会执行HTML解码，因此攻击取得成功

应对用户输入进行HTML编码来防范XSS攻击，对于这一常规建议，应注意以下事实：在作为JavaSrcipt执行之前，事件处理器会被HTML解码。在这种情况下，进行HTML编码并不一定能够阻止攻击。攻击者甚至可以利用这种方法避开其他防御机制。

### 突破长度限制

当应用程序把输入截短为一个固定的最大长度时，有三种建立攻击字符串的方法。

- 第一种相当明显的方法是尝试使用最短可能长度的JavaScriptAPI，删除那些通常包含在内但并不完全必要的字符，缩短攻击有效载荷。
    - 省略协议名
    - 省略引号

- 第二种更加强大的突破长度限制的技巧是将一个攻击有效载荷分布到几个不同的位置，用户控制的输入在这里插入到同一个返回页面中。如，多字段表单

    这种将一个攻击有效载荷分布到几个字段中的技巧，有时还可用于避开其他类型的防御过滤。应用程序经常对单独一个页面的不同字段执行不同的数据确认与净化。应用程序的开发者或许没有对短字段其实施任何XSS过滤，而仅对长度没有限制的字段实施严格的过滤，以防止攻击者在其中注入元字符。在这种情况下，尽管开发者实施了过滤，但攻击者注入到周围短字段中的载荷足以建立JavaScript环境。

- 第三种在某些情况下非常有效的突破长度限制的技巧是，将一个反射型XSS漏洞“转换”成一个基于DOM的漏洞。例如，在最初的反射型XSS漏洞中，如果应用程序对复制到返回页面中的注入参数设置长度限制，尝试注入对当前URL中的片断字符串（fragment string）求值的载荷`eval(location.hash.slice(1))` (`?`的参数将传递到服务器，而`#`的片段字符串将留在本地)
    
    通过在易于受到反射型XSS攻击的参数中注入这段脚本，可以在生成的页面中造成一个基于DOM的XSS漏洞，从而执行位于片断字符串中的另一段脚本，它不受应用程序过滤的影响，可为任意长度。`eval(location.hash.substr(1))`

    `http://...eval(unescape(location))...#%0A`，整个URL经过URL解码，然后传递给eval命令。整个URL将作为有效的JavaScript执行，因为`http:`协议前缀作为代码标签，协议前缀后面的`//`则作为单行注释，`%0A`经过URL解码后将变为换行符，表示结束注释。

### 实施有效的XSS攻击

通常，在探查潜在的XSS漏洞，以了解并避开应用程序的过滤机制时，往往是在浏览器以外进行测试，也就是使用Burp Repeater之类的工具重复发送相同的请求，每次对请求进行略微修改，然后测试这种修改对响应的影响。某些情况下，在以这种方式创建概念验证攻击后，可能还完成任务才能针对其他应用程序用户实施有效攻击。例如，其他用户的请求中的XSS进入点（如cookie或Referer消息头）可能难以控制；或者目标用户可能使用的是内置了防范反射型XSS攻击功能的浏览器。可能遇到的各种挑战及如何应对这些挑战:

- 将攻击扩展到其他应用程序页面

    假如所确定的漏洞位于不感兴趣的应用程序区域，只影响未经过验证的用户，而其他区域则包含真正敏感的数据和希望攻破的功能。

    通常，在这种情况下，设计一个可以通过应用程序的某个区域中的XSS漏洞传送，并且在用户的浏览器中持续存在的攻击有效载荷，就可以攻破同一个域中的目标数据或功能。

    要实现上述目的，一个简单的办法是创建一个包含整个浏览器窗口的iframe，然后在该iframe中重新加载当前页面。在用户浏览站点并登录到通过验证的区域时，注入的脚本将始终在顶层窗口中运行。这样，就能够钩住子iframe中的导航事件和表单提交，监视iframe中显示的所有响应内容，当然也能够在适当的时候劫持用户的会话。在支持HTML5的浏览器中，当用户在页面间移动时，脚本甚至可以使用window.history.pushState（）函数在地址栏中设置适当的URL。

    首先，应用程序未通过验证部分的XSS漏洞可被攻击者用于直接攻破验证用户的会话。因此，未通过验证部分的反射型XSS漏洞比通过验证部分的这类漏洞更严重，因为潜在受害者的范围更广。其次，即使用户尚未通过验证，攻击者仍然可以通过提交几个请求，在受害者的浏览器中注入某种木马功能，等待用户登录，然后劫持用户的会话。攻击者甚至可能会使用以JavaScript编写的键盘记录器来捕获用户的密码。

- 修改请求方法

    假如确定的XSS漏洞使用POST请求，但实施攻击的最便捷的方法使用GET请求——例如，提交一个论坛贴子，其中包含针对易受攻击的URL的IMG标签。

    在这种情况下，我们有必要进行判定，如果将POST请求转换为GET请求，应用程序是否对请求进行相同的处理。许多应用程序接受以上任何一种请求。

    在Burp Proxy中，可以使用上下文菜单中的“更改请求方法”（Change Request Method）命令将任何请求在GET与POST方法之间切换。

    如果一个反射型XSS漏洞只能使用POST方法加以利用，应用程序仍然会受到各种攻击传送机制的影响，包括使用恶意第三方Web站点的传送机制。

    有时，把使用GET方法的攻击转换成使用POST方法的攻击可能会避开某些过滤。许多应用程序在整个应用程序中执行某种常规过滤，阻止已知的攻击字符串。如果一个应用程序希望收到使用GET方法的请求，它可能只对URL查询字符串执行这种过滤。将请求转换为使用POST方法就可以完全避开这种过滤。

- 通过cookie利用XSS漏洞

    一些应用程序包含反射型XSS漏洞，攻击这种漏洞的进入点在请求cookie中。在这种情况下，可以通过各种技巧来利用这种漏洞：

    - 和修改请求一样，应用程序可能允许使用与cookie同名的URL或主体参数来触发漏洞。

    - 如果应用程序包含任何可用于直接设置cookie值的功能

    - 利用相同（或相关）域中的任何其他反射型XSS漏洞使用所需值设置一个永久性cookie，持续对受害用户进行攻击。

- 通过Referer消息头利用XSS漏洞

    一些应用程序包含只能通过Referer消息头触发的XSS漏洞。利用受他们控制的Web服务器，攻击者可以相当轻松地利用这些漏洞。

    在某些情况下，只有在Referer消息头包含与易受攻击的应用程序同属一个域的URL时，XSS漏洞才会触发。这时，可以利用应用程序中的任何现成的重定向功能来实施攻击。为此，构建一个指向该重定向功能的URL，在其中包含XSS攻击的有效载荷，并使其重定向到易于攻击的URL。这种攻击能否成功，取决于该功能使用的重定向方法，以及当前浏览器在进行上述重定向时是否会更新Referer消息头。

- 通过非标准请求和响应内容利用XSS漏洞

    目前，有越来越多的复杂应用程序采用不包含传统的请求参数的Ajax请求。而在此前，请求通常包含XML和JSON格式的数据，或采用各种序列化方案。因此，针对这些请求的响应往往包含同种或其他格式的数据，而不是HTML。

    与这些请求和响应相关的服务器端功能大多会表现出类似于XSS的行为。正常情况下，应用程序会按原样返回表明漏洞确实存在的请求有效载荷。

    响应将包含任何非HTML格式的数据（通常使用对应的Content-Type消息头）。在这种情况下，浏览器会以针对这种数据类型（如果它识别该类型）的方式正常处理响应，因而通过HTML注入脚本代码的常用方法也可能会失效。

    尽管难以实现，但在某些情况下我们仍然可以满足这两个条件，从而利用类似于XSS的行为来实施有效攻击。

    - 发送跨域XML请求

        使用HTML表单（将enctype属性设置为text/plain）可以在HTTP请求主体中跨域传送几乎任何数据。这将告诉浏览器按以下方式处理表单参数：

        - 在请求中隔行传送每个参数；
        - 使用等号分隔每个参数的名称和值（和平常一样）；
        - 不对参数名称或值进行任何URL编码。

        上述行为意味着，只要数据中至少包含一个等号，就可以在消息主体中传送任意数据。为此，将数据分隔成两块，等号前一块，等号后一块。然后，将第一块数据放在参数名称中，将第二块数据放在参数值中（`<input name=第一部分 value=第二部分>`）。这样，浏览器在构建请求时，它会传送以等号分隔的两块数据，因而实际上构建了所需的数据(`第一部分=第二部分`)。

        由于XML在起始XML标签的version属性中始终至少包含一个等号`<?xml version="1.0..."`，因此，我们可以在消息主体中使用这种技巧跨域传送任意数据。

        要在param参数的值中包含常用的攻击字符，如标签尖括号，在XML请求中对这些字符进行HTML编码。因此，在生成该请求的HTML表单中，对它们进行双重HTML编码。

        只要能够将等号合并到请求中的某个位置，就可以使用这种技巧跨域提交几乎包含任何类型的内容（如JSON编码的数据和序列化二进制对象）的请求。通常，通过修改请求中可以包含等号字符的自由格式的文本字段即可达到这一目的。

        如果在包含非标准内容的请求中确定了类似于XSS的行为，首先应该快速确定，在将Content-Type消息头更改为text/plain后，这种行为是否仍然存在。如果这种行为不再存在，则不必付出任何其他努力来尝试设计有效的XSS攻击。

    - 从XML响应中执行JavaScript

        非标准响应的 Content-Type消息头类型将不会以 HTML 格式解析，但对于XML而言，可使用XML标记定义一个映射为XHTML的新命名空间，并使浏览器将该命名空间解析为HTML，从而达到执行脚本的目的。

