## UI伪装

基本上，与页面中的令牌有关的反CSRF防御旨在确保请求是由应用程序中的用户操作本身提出的，而不是由某个第三方域诱发的。即使采用了反CSRF令牌，第三方站点仍然可以通过UI伪装攻击诱使其他域中的用户执行操作。在某种程度上，这类攻击之所以能够成功，是因为生成的请求实际上来自攻击者针对的应用程序。UI伪装技巧通常也称为“点击劫持”（clickjacking）、“键击劫持”（strokejacking）。

基本上，在UI伪装攻击中，攻击者的网页会将目标应用程序加载到其页面上的iframe中。而实际上，攻击者会用其他界面覆盖目标应用程序的界面。攻击者的界面中包含吸引用户并诱使其执行各种操作（如在页面的特定区域单击鼠标）的内容。用户执行这些操作时，虽然看起来其单击的是攻击者的界面中显示的按钮和其他UI元素，但他实际上是在不知情的情况下与攻击者所针对的应用程序进行交互。

以一个分两步进行转账的银行功能为例。在第一步中，用户提交转账信息。对此请求的响应将显示这些信息，以及一个用于确认该操作并进行转账的按钮。此外，为防止CSRF攻击，响应中的表单还包含一个隐藏字段，其中提供了一个无法预测的令牌。此令牌在用户单击“确认”时提交，应用程序将在转账之前验证它的值。

在UI伪装攻击中，攻击者的页面在此过程中使用传统的CSRF提交第一个请求。提交过程在攻击者页面内的iframe中完成。和正常情况下一样，应用程序会作出响应，返回要添加的用户的详细信息，以及一个用于确认该操作的按钮。然而此响应将在攻击者的iframe中由攻击者的界面覆盖。如果用户在此区域单击，他将在不知情的情况下单击目标应用程序中的“确认”按钮。

这种攻击之所以能够在纯粹的CSRF攻击无法奏效的情况下取得成功，是因为应用程序使用的反CSRF令牌以正常方式得到处理。虽然由于同源策略的原因，攻击者的页面无法读取该令牌的值，但攻击者的iframe中的表单包含了由应用程序生成的令牌，在受害用户不知情的情况下单击“确认”按钮时，这个令牌被返交给应用程序。在目标应用程序看来，一切都很正常。

要实施欺骗，即让受害用户虽然看到一个界面，但实际上却与另一个界面交互，攻击者可以采用各种CSS技术。加载目标应用程序的iframe可以为任意大小，位于攻击者页面中的任何位置，并显示目标页面的任意位置。使用适当的样式属性，可以令该iframe变得完全透明，从而使其对用户不可见。

如果进一步扩展上述基本攻击，攻击者可以在其界面中使用复杂的脚本代码，以诱使受害用户执行更加复杂的操作，而不仅仅是单击按钮。比方说，要实施攻击，需要诱使用户在输入字段（如转账页面的“金额”字段）中输入一些文本。在这种情况下，攻击者可以在其用户界面中包含一些诱使用户输入文本的内容，如用于输入电话号码以赢得奖励的表单。然后，攻击者的页面中的脚本可以对进行键击选择性处理，在用户输入相关字符时，将键击操作有效传递到目标界面，从而填写所需的输入字段。如果用户输入攻击者不希望在目标界面中输入的字符，该键击将不会传递给目标界面，攻击者的脚本将等待下一次键击。

另外，攻击者的页面中可以包含诱使用户执行拖动鼠标操作（就像玩简单的游戏一样）的内容。随后，在攻击者的页面中运行的脚本将选择性地处理生成的操作，使用户在不知情的情况下选择目标应用程序界面中的文本，并将其拖动到攻击者的界面中的输入字段中（或相反）。例如，在针对Web邮件应用程序实施攻击时，攻击者可以诱使用户将电子邮件中的文本拖动到其能够读取的输入字段中。或者，攻击者可以诱使用户建立某种规则，向某转发所有电子邮件，并将所需电子邮件地址从攻击者的界面拖动到定义该规则的表单的相关输入字段中。此外，由于链接和图像均可以作为URL进行拖动，攻击者甚至可以通过诱发拖动操作从目标应用程序的界面中拦截敏感URL，包括反CSRF令牌。
