# 同源策略深入讨论


## 同源策略与HTML5

按照最初的设计，XMLHttpRequest仅允许向与调用页面的来源相同的来源提出请求。随着HTML5的出现，这一技术已得以修改，从而可以与其他域进行双向交互，前提是被访问的域为交互提供权限(设置HTTP消息头部)。

跨域交互的权限通过一系列新的来实现。如果某个脚本尝试使用XMLHttpRequest提出跨域请求，处理该请求的方式将因请求的具体内容而异。

- 对于“常规”请求，即可以使用现有的HTML结构跨域生成的请求，浏览器将提出请求，并检查生成的响应消息头，以确定是否应允许调用脚本访问该请求的响应。

- 其他无法使用现有的HTML生成的请求，如那些使用非标准HTTP方法或Content-Type、或添加了定制HTTP消息头的请求，将进行不同处理。浏览器会首先向目标URL提出一个OPTIONS请求，然后检查响应消息头，以确定是否应允许那些请求。

在上述两种情况下，浏览器都会添加一个`Origin`消息头，用于指示尝试提出跨域请求的域。

要确定可能执行双向交互的域，服务器的响应中应包含`Access-Control-Allow-Origin`消息头，其中包括以逗号分隔的允许的域列表和通配符

在第二种情况下，如果已使用OPTIONS请求预先验证了跨域请求，则使用以下消息头来指示尝试提出的请求的具体内容

- `Access-Control-Request-Method` 
- `Access-Control-Request-Haders`

为响应OPTIONS请求，服务器使用以下消息头来指定允许提出的跨域请求的类型

- `Access-Control-Allow-Origin`
- `Access-Control-Allow-Methods`
- `Access-Control-Allow-Headers`
- `Access-Control-Max-Age`

渗透测试步骤
（1）要测试应用程序如何使用XMLHttpRequest处理跨域请求，测试员应尝试添加一个用于指定其他域的Origin消息头，并检查返回的任何Access-Control消息头。

（2）如果有任何跨域访问受到支持，则测试员还应使用OPTIONS请求来了解到底允许哪些消息头和其他请求。

攻击者可以在其控制的域上指定一个URL，从而对应用程序用户实施客户端远程文件包含攻击。

更常见的是攻击者可以借助XMLHttpRequest的特性，利用恶意或被攻破的网站，通过访问网站用户的浏览器来实施攻击，即使这时跨域访问已遭到禁止。跨域端口扫描表明，使用XMLHttpRequest尝试向任意主机和端口提出请求，并观察响应的时间差异，可以推断所请求的端口是否已打开、关闭或被过滤。此外，与传统的生成跨域请求的方法相比，使用XMLHttpRequest可以更快速地实施分布式拒绝服务攻击。如果目标应用程序禁止跨域访问，则需要在URL参数中增加一个值，以确保每个请求针对不同的URL，因此实际上由浏览器提出。

## 通过代理服务应用程序跨域 - 历史

一些公开发布的Web应用程序提供高效的代理服务功能，允许从不同域检索内容，但服务于代理Web应用程序中的用户。Google翻译（GT）就是一个典型的例子，它可以请求指定的外部URL并返回其内容（虽然翻译引擎可能会修改检索到的响应中的文本，但基本的HTML标记和任何脚本代码仍保持不变。

如果两个不同的外部域均通过GT应用程序访问，这时可能会一个有趣的问题。这种情况下，在浏览器看来，来自每个外部域的内容将驻留在GT域中，因为这是浏览器从中检索内容的域。虽然两组内容均驻留在同一个域中，它们之间可以进行双向交互（如果这种交互也通过GT域实施的话）。