# 开放式重定向漏洞

如果应用程序提取用户可控制的输入，并使用这个数据执行重定向，指示用户的浏览器访问不同于用户所请求的URL，这时就会导致开放重定向漏洞。相比于可执行大量恶意操作的跨站点脚本漏洞，攻击者通常对这些漏洞不太感兴趣。攻击者主要利用开放式重定向漏洞实施钓鱼攻击，诱使受害者访问欺骗性Web站点并输入敏感信息。对潜在的受害者而言，重定向漏洞提高了攻击者的可信度，因为它允许攻击者创建一个指向他所针对的可信Web站点的URL，因此更具有说服力，但任何访问这个URL的用户将被悄悄重定向到攻击者控制的Web站点。

也就是说，现实世界中的大多数钓鱼攻击都使用其他技巧来获得不受所针对的应用程序控制的可信度。这类技巧包括注册类似的域名、使用官方形式的子域，以及在HTML电子邮件中在定位文本与链接的目标URL之间造成不匹配。研究表明，多数用户都无法或不太可能基于URL结构作出安全决策。因此，典型的开放式重定向漏洞对钓鱼攻击者而言并无多大价值。

## 查找并利用开放式重定向漏洞

查找重定向漏洞的第一步是确定应用程序中的所有重定向。应用程序可以通过几种方式使用户的浏览器重定向到不同的URL

- HTTP重定向使用一条状态码为3xx的消息与一个指定重定向目标的Location消息头

- HTTP Refresh消息头可在固定时间间隔后使用任意URL重新加载某个页面，该间隔可以为零（0），也就是能立即触发重定向。

- HTML`<meta>`标签可复制任何HTTP消息头的行为，因此可用于建立重定向。

- JavaScript中的各种API可用于将浏览器重定向到任意URL。例如： 
    `document.location`

以上这些方法可用于指定绝对或相对URL

渗透测试步骤
（1）确定应用程序中使用重定向的所有位置。

（2）要确定所有重定向，一个有效的方法，是使用拦截代理服务器浏览应用程序，并监控访问页面的请求（与其他资源，如图像、样式表、脚本文件等不同）。

（3）如果一个导航操作导致了几个连续请求，应分析它使用什么方法进行重定向。

绝大多数的重定向都不受用户控制。例如，在典型的登录机制中，向/login.jsp提交有效的证书将返回一个指向/myhome.jsp的HTTP重定向。这时，重定向的目标始终相同，因此不会受到任何重定向漏洞的影响。

但是，在有些情况下，用户提交的数据以某种方式用于设置重定向的目标。一个常见的例子是，应用程序强制使会话已经终止的用户返回登录页面，然后在用户重新成功通过验证后将他们重定向到最初的URL。如果遇到这种行为，就表明应用程序可能易于受到重定向攻击，因此，应当对这种行为进行深入分析，以确定它是否可被攻击者利用。

渗透测试步骤
（1）如果用户数据在包含绝对URL的重定向中进行处理，则应修改URL中的域名，并测试应用程序是否将用户重定向到另一个域。

（2）如果所处理的用户数据包含相对URL，应将此URL修改为指向另一个域的绝对URL，并测试应用程序是否将用户重定向到这个域。

如果应用程序使用可由用户控制的数据指定框架的目标URL，这时会发生一种与重定向并非完全相同但相似现象。如果可以构建一个URL，将外部URL的内容加载到子框架中，就可以相当隐秘地实施重定向攻击。这时，可以使用其他内容仅替换应用程序的部分界面，并使浏览器地址栏中的域保持不变。

以下情况很常见：用户控制的数据用于设置重定向的目标，但却被应用程序以某种方式过滤或净化掉，以阻止重定向攻击。这时并没有办法确定应用程序是否易于受到攻击；因此，接下来应该探查应用程序采用的防御机制，确定是否能够避开它们以执行任意重定向。通常会遇到以下两种防御：尝试阻止绝对URL、附加一个特殊的绝对URL前缀。

### 阻止绝对URL

应用程序可能会检查用户提交的字符串是否以`http://`开头，如果是，就阻止该请求。这时，使用下面的技巧可以成功创建一个指向外部Web站点的重定向
- 大小写
- 空字符
- 额外空白符
- 省略 `http:` 协议名
- URL 编码
- 双重 URL 编码
- `http` 与 `https`
- `\\` 反斜线
- `///` 冗余斜线

另外，应用程序可能会删除 `http://` 及任何指定的外部域，尝试净化绝对URL。这时，使用上面的技巧可以成功避开净化；同时还应测试下面的攻击是否可行：
- 冗余协议头
- 冗余 URL
- 预期删除冗余协议头后再拼接

有时，应用程序可能会检验用户提交的字符串是否以指向它自己的域名的绝对URL开头，或是否包含这个URL。这时，下面的攻击可能有效：

### 附加绝对前缀

应用程序可能会在用户提交的字符串前附加一个绝对URL前缀，从而建立重定向的目标。

这时，我们无法确定应用程序是否易于受到攻击。如果所使用的前缀由`http://`与应用程序的域名组成，但在域名后没有斜线字符，那么它就可作为攻击者控制的域的子域而被重定向

然而，如果绝对URL前缀确实包含斜线字符（`/`）或服务器上的某个子目录，那么应用程序可能不会受到针对外部域的重定向攻击。这时，攻击者最多只能构建一个URL，将用户重定向到同一应用程序中的另一个URL。通常，这种攻击并不能取得任何成果，因为如果攻击者能够诱使用户访问应用程序中的一个URL，那么他大概也只能向他们直接传送另一个URL。

如果使用从DOM中查询数据的客户端JavaScript实现重定向，则负责执行重定向与相关确认的所有代码通常将在客户端上可见。因此，应仔细检查这些代码，确定它如何将用户控制的数据合并到URL中，以及它是否执行了任何确认，如果是，是否有什么办法可以避开确认。注意，和基于DOM的XSS漏洞一样，在将脚本返回浏览器之前，服务器可能对其执行了其他确认。下面的JavaScript API可用于执行重定向：

- `document.location`
- `document.URL`
- `document.open()`
- `window.location.href`
- `window.navigate()`
- `window.open()`