# 本地隐私攻击

许多用户从共享的环境中访问Web应用程序，这时，攻击者可直接访问用户访问的同一台计算机。在这种情况下，如果应用程序存在漏洞，它们的用户就易于受到一系列攻击。这类攻击主要针对以下领域。

应用程序可能会采用各种机制在用户的计算机上存储敏感信息。许多时候，为测试应用程序是否采用了某种存储机制，最好是使用完全“干净”的浏览器，以便于接受测试的应用程序存储的数据不会丢失在已存储的现有数据中。要做到这一点，最理想的方法，是使用包含全新安装的操作系统和任何浏览器的虚拟机。

此外，在某些操作系统上，在使用文件系统内置的管理器时，包含本地存储数据的文件和文件夹在默认情况下可能处于隐藏状态。为确保标识所有相关数据，应将计算机配置为显示所有隐藏文件和操作系统文件。

## 持久性cookie

一些应用程序将敏感数据保存在持久性cookie中，大多数浏览器将该cookie存放在本地文件系统上。

渗透测试步骤
（1）检查应用程序解析过程中确定的所有cookie。如果发现有任何Set-cookie指令包含将来日期的expires属性，那么浏览器会将相关cookie保存到这个日期。

（2）如果某个持久性cookie中包含任何敏感数据，本地攻击者就能够截获这些数据。即使持久性cookie中包含的是加密值，但如果这个值发挥着非常关键的作用（如，令牌），则截获这个值的攻击者根本不用破译它的内容，就可以将它重新提交给应用程序

## 缓存Web内容

大多数浏览器将非SSL Web内容保存在缓存中，除非Web站点特别指示不要这样做。缓存数据一般保存在本地文件系统中。

渗透测试步骤
（1）对于任何通过HTTP访问和包含敏感数据的应用程序页面，应检查服务器响应的内容，确定所有缓存指令。

（2）下面的指令可阻止浏览器缓存某个页面。注意，这些指令可以在HTTP响应消息头或HTML元标签中指定。

- `Expires: 0`
- `Cache-control: no-cache`
- `Pragma: no-cache`

（3）如果未发现这些指令，相关页面很可能会被一个或几个浏览器缓存。注意，每个页面都会执行缓存指令，因此必须检查每一个基于HTTP的敏感页面。

（4）为确保缓存敏感信息，应使用一个默认安装的标准浏览器。在浏览器的配置中，完全清除它的缓存和全部cookie，然后访问包含敏感数据的应用程序页面。检查出现在缓存中的文件，看其中是否包含敏感数据。如果有大量文件生成，可以从页面的源代码中提取一个特殊的字符串，并在缓存中搜索该字符串以定位。

## 浏览历史记录

许多浏览器都保存有浏览历史记录，其中可能包含通过URL参数传送的任何敏感数据。

渗透测试步骤
（1）确定应用程序中通过URL参数传送敏感数据的任何情况。

（2）如果存在这样的情况，应检查浏览器的历史记录，证实这些数据已经保存在那里。

## 自动完成

许多浏览器对基于文本的输入字段执行一项可由用户配置的自动完成功能，这些字段可保存诸如信用卡号码、用户名与密码之类的敏感数据。

如前所述，除可被本地攻击者访问外，在某些情况下，保存在自动完成缓存中的数据也可通过XSS攻击获取。

渗透测试步骤
（1）检查可从其文本字段中获取敏感数据的任何表单的HTML源代码。

（2）如果没有在表单标签或输入字段的标签中设置`autocomplete=off`属性，输入的数据将保存在已启用自动完成的浏览器中。

## HTML5本地存储机制

HTML5引入一系列新的本地存储机制，它们包括：

- 会话存储
- 本地存储
- 数据库存储

并非所有浏览器都实施了所有这些机制，测试其用法及查看存储的任何数据的方式因浏览器而异。