# 第15章 评估数据存储

数据库、键值存储和其他系统用于缓存和提供数据。

攻击者通常通过滥用配置中的弱点、使用有效凭证进行认证以及提升权限来入侵数据存储。

数据存储包括关系型和非关系型数据库、文件服务协议、分布式文件系统以及键值存储。

| 名称                   | 端口                      | 协议   |
| -------------------- | ----------------------- | ---- |
|                      | TCP                     | UDP  |
| MySQL                | 3306                    | –    |
| PostgreSQL           | 5432                    | –    |
| Microsoft SQL Server | 1433                    | 1434 |
| Oracle Database      | 1521                    | –    |
| MongoDB              | 27017                   | –    |
| Redis                | 6379                    | –    |
| Memcached            | 11211                   | –    |
| Hadoop MapReduce     | 50030<br>50060          | –    |
| HDFS                 | 50070<br>50075<br>50090 | –    |
| NFS                  | 2049                    | –    |
| AFP                  | 548                     | –    |
| iSCSI                | 3260                    | –    |

## 数据存储对抗措施

在加固数据层组件时，应考虑以下措施：

* 限制对数据服务的入站和出站网络访问（特别是在云环境中），仅允许授权来源。假设攻击者会破坏凭证，并使用纵深防御来最小化暴露。
* 避免使用不支持认证的存储系统和协议。
* 不要在存储阵列中以未加密状态存储敏感材料（例如通过NFS、iSCSI、SMB和AFP暴露的那些）。系统和数据库的备份文件包含敏感数据，包括密码哈希和凭证。
* 确保服务密码（Microsoft SQL Server中的`sa`帐户、MySQL中的`root`等）足够强且定期更换。
* 仅将管理服务（例如SSH）的暴露限制在可信网络。攻击者利用数据库和键值存储中的缺陷将公钥和其他材料写入磁盘，从而通过SSH提供访问。
* 在本地网络可能被入侵的环境中，建立VLAN以限制数据链路（第2层）问题，并考虑传输安全（如IPsec或TLS）以防止窃听和线缆上的数据修改。
* 在数据库中，使用成本高的哈希函数存储密码以防止破解。
* 审计并监控认证事件，以识别凭证滥用和暴力破解密码尝试。我无法强调关注这些事件的重要性——攻击者的成功往往会导致严重的数据泄露。
* 数据层的软件维护对于避免数据泄露至关重要。建立季度维护周期，及时给系统打补丁。

Oracle数据库加固建议：

* 审查数据库用户帐户，确保未设置默认凭证。
* 仅将TNS监听器访问限制在可信源（例如应用服务器）。
* 设置TNS监听器密码并通过`lsnrctl`实用程序启用日志记录（使用`SET PASSWORD`和`LOG_STATUS ON`命令）。
* 在`listener.ora`配置文件中使用`ADMIN_RESTRICTIONS`指令禁用运行时TNS监听器配置修改。
