# 测试弱锁定机制

## 概述

账户锁定机制用于缓解暴力破解攻击。可通过锁定机制防御的部分攻击包括：

- 登录密码或用户名猜测攻击。
- 对任何双因素认证功能或安全问题验证码的猜测攻击。

账户锁定机制需要在保护账户免遭未经授权访问与保护用户免遭授权访问被拒绝之间取得平衡。账户通常在 3 到 5 次尝试失败后被锁定，只能在预定时间后、通过自助解锁机制或管理员干预才能解锁。

尽管进行暴力破解攻击很容易，但成功攻击的后果是危险的，因为攻击者将完全控制用户账户，并随之拥有该账户可访问的所有功能和服务。

## 测试目标

- 评估账户锁定机制缓解暴力破解密码猜测的能力。
- 评估解锁机制抵抗未经授权账户解锁的能力。

## 如何测试

### 锁定机制

要测试锁定机制的强度，您需要访问一个您愿意或能够承受被锁定的账户。如果您只有一个可用于登录 Web 应用程序的账户，请在测试计划结束时执行此测试，以避免因被锁定而损失测试时间。

为了评估账户锁定机制缓解暴力破解密码猜测的能力，在使用正确密码验证账户已被锁定之前，先使用错误密码尝试登录数次。示例测试可能如下：

1. 使用错误密码尝试登录 3 次。
2. 使用正确密码成功登录，从而表明锁定机制在 3 次错误身份验证尝试后不会触发。
3. 使用错误密码尝试登录 4 次。
4. 使用正确密码成功登录，从而表明锁定机制在 4 次错误身份验证尝试后不会触发。
5. 使用错误密码尝试登录 5 次。
6. 尝试使用正确密码登录。应用程序返回“您的账户已被锁定。”，从而确认账户在 5 次错误身份验证尝试后被锁定。
7. 5 分钟后尝试使用正确密码登录。应用程序返回“您的账户已被锁定。”，从而表明锁定机制不会在 5 分钟后自动解锁。
8. 10 分钟后尝试使用正确密码登录。应用程序返回“您的账户已被锁定。”，从而表明锁定机制不会在 10 分钟后自动解锁。
9. 15 分钟后使用正确密码成功登录，从而表明锁定机制在 10 到 15 分钟后自动解锁。

#### 特殊的锁定机制

还有一些更特殊的锁定机制实现方式仍在被使用且是可接受的。其中之一是 AWS 的 [Cognito](https://docs.aws.amazon.com/cognito/latest/developerguide/authentication.html#authentication-flow-lockout-behavior)。它使用一种简单的缩放算法来缓解暴力破解攻击，同时不会对受影响用户造成长期的拒绝服务攻击。在 5 次密码登录尝试失败后，该用户将被锁定 1 秒。锁定持续时间随每次失败尝试而翻倍，最大为 15 分钟。锁定期间进行的登录尝试属于异常情况，称为 `密码尝试超出限制`，在大多数实现中不会返回给发起登录的用户。如果这些信息未向用户显示，测试人员可能认为未使用锁定机制，因为 200 次快速登录尝试会产生大量异常，而合法的失败登录尝试却很少。

该机制背后的数学原理是：`2^(n-5)`，其中 `n` 是失败登录尝试的次数。结果数字是用户被锁定的秒数。要将锁定计数重置为零，用户必须成功登录或等待 15 分钟。

要使用模糊测试工具（如 Burp Suite 的 Intruder）进行测试，请导航到“资源池”。然后将最大并发请求数设置为 1，请求之间的延迟设置为 2 秒。尝试 200 次无效身份验证，然后在模糊测试工具完成后立即尝试使用有效凭据登录 3 次。等待 2 分钟，然后尝试登录。如果登录成功，则可能正在使用 Cognito。然后可以执行进一步测试，尝试将锁定时间推高以验证 Cognito 的使用，但向客户验证此信息可能更容易。

验证码可能会阻碍暴力破解攻击，但它们自身也存在一些弱点，不应取代锁定机制。如果实现不当，验证码机制可能会被绕过。验证码缺陷包括：

1. 易于被攻克的挑战，例如算术或有限的问题集。
2. 验证码检查 HTTP 响应代码而非响应成功与否。
3. 验证码服务器端逻辑默认为成功解决。
4. 验证码挑战结果从未在服务器端验证。
5. 验证码输入字段或参数被手动处理，且验证或转义不当。

要评估验证码的有效性：

1. 评估验证码挑战，并根据难度尝试自动化解决方案。
2. 尝试通过正常 UI 机制不解决验证码直接提交请求。
3. 尝试故意使验证码挑战失败并提交请求。
4. 在使用测试代理（请求直接提交到服务器端）的情况下，尝试不解决验证码（假设客户端代码可能传递了某些默认值等）提交请求。
5. 尝试使用常见的注入负载或特殊字符序列模糊测试验证码数据输入点（如果存在）。
6. 检查验证码的解决方案是否可能是图像的 alt 文本、文件名或关联隐藏字段中的值。
7. 尝试重新提交先前已知的正确响应。
8. 检查清除 cookie 是否会导致验证码被绕过（例如，如果验证码仅在多次失败后显示）。
9. 如果验证码是多步骤流程的一部分，尝试直接访问或完成验证码之后的步骤（例如，如果验证码是登录流程的第一步，尝试直接提交第二步[用户名和密码]）。
10. 检查是否存在可能未强制执行验证码的替代方法，例如旨在方便移动应用访问的 API 端点。

对每个可能需要锁定机制的功能重复此过程。

### 解锁机制

要评估解锁机制抵抗未经授权账户解锁的能力，请启动解锁机制并查找弱点。典型的解锁机制可能涉及安全问题或通过电子邮件发送的解锁链接。解锁链接应是一个唯一的一次性链接，以防止攻击者猜测或重放该链接并批量进行暴力破解攻击。

请注意，解锁机制应仅用于解锁账户。它与密码恢复机制不同，但可以遵循相同的安全实践。

## 修复

根据风险级别应用账户解锁机制。从最低到最高保证级别排序：

1. 基于时间的锁定和解锁。
2. 自助解锁（向注册邮箱发送解锁邮件）。
3. 管理员手动解锁。
4. 具有积极用户身份验证的管理员手动解锁。

实施账户锁定机制时应考虑的因素：

1. 针对应用程序进行暴力破解密码猜测的风险有多大？
2. 验证码是否足以缓解此风险？
3. 是否使用了客户端锁定机制（例如 JavaScript）？（如果是，请禁用客户端代码进行测试。）
4. 锁定前的失败登录尝试次数。如果锁定阈值过低，则有效用户可能被频繁锁定。如果锁定阈值过高，则攻击者在账户被锁定前可以进行更多次暴力破解尝试。根据应用程序的用途，5 到 10 次失败尝试是典型的锁定阈值范围。
5. 账户将如何解锁？
    1. 由管理员手动解锁：这是最安全的锁定方法，但可能给用户带来不便，并占用管理员的“宝贵”时间。
        1. 请注意，管理员账户被锁定时也应有一种恢复方法。
        2. 如果攻击者的目标是锁定 Web 应用程序所有用户的账户，则此解锁机制可能导致拒绝服务攻击。
    2. 一段时间后自动解锁：锁定持续时间是多少？对于被保护的应用程序是否足够？例如，5 到 30 分钟的锁定持续时间可能是在缓解暴力破解攻击和给有效用户带来不便之间取得的一个良好折衷。
    3. 通过自助服务机制：如前所述，此自助服务机制必须足够安全，以避免攻击者自己解锁账户。

## 参考资料

- 参见 OWASP 关于[暴力破解](https://owasp.org/www-community/attacks/Brute_force_attack)攻击的文章。
- [忘记密码速查表](https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Forgot_Password_Cheat_Sheet.html)。
