# HTML表单

HTML表单是一种最简单、最常用的机制，主要用于从用户收集输入并将其提交给服务器。用户在已命名的文本字段中输入数据，再将它们以名/值对的形式提交给服务器，是这种方法的最基本应用。

但是，表单还有其他用法，即对用户提交的数据施加限制或执行确认检查。当应用程序使用这些客户端控件作为安全机制，防御恶意输入时，攻击者通常能够轻易避开这些控件，致使应用程序非常易于受到攻击。

## 长度限制

通过拦截提交表单的请求，并在其中输入任意值；或拦截包含表单的响应，并删除maxlength属性，就可以轻易避开这种限制。

### 拦截响应

试图拦截并修改服务器响应时，攻击者可能发现代理服务器显示 `304 Not Modified`

产生这个响应是因为浏览器已经在缓存中保存了所请求资源的副本。当浏览器请求一个已存入缓存的资源时，它通常会在请求中添加另外两个消息头，分别为`If-Modified-Since`和`If-None-Match`消息头

这些消息头告诉服务器浏览器上次更新缓存副本的时间。服务器为每个可缓存的资源分配一个随资源副本一起提供的`Etag`序列号。如果资源被修改，它也会随之更新。如果服务器拥有比If-Modified-Since消息头中指定日期更新的资源，或者如果当前版本的Etag与If-None-Match消息头中指定的Etag不匹配，那么服务器就会在响应中提供最新的资源。否则，它将返回和本例相同的304响应，通知浏览器资源没有被修改，浏览器应使用缓存中的副本。

如果是这样，必须拦截并修改浏览器保存在缓存中的资源，可以拦截相关请求并删除If-Modified-Since和If-None-Match消息头，让服务器在响应中提供所请求资源的完整版本。Burp Proxy中有一个从每个请求中删除这些消息头的选项，可覆盖由浏览器发送的所有缓存信息。


### 渗透测试步骤

1. 寻找包含maxlength属性的表单元素。提交大于这个长度但其他格式合法的数据（例如，如果应用程序要求数字，则提交一个数值）。

2. 如果应用程序接受这个超长的数据，则可以据此推断出服务器并没有采用客户端确认机制。

3. 根据应用程序随后对参数进行的处理，可以通过确认机制中存在的缺陷利用其他漏洞，如SQL注入、跨站点脚本或缓冲区溢出。

## 基于脚本的确认

JS 脚本注册事件监听器，在客户端提交前进行数据确认。

禁用浏览器中的JavaScript即可解除脚本确认。

然而，现代 web app 依靠客户端脚本执行正常操作，完全禁用JavaScript可能会终止应用程序。另一种方式是在浏览器的输入字段中输入一个良性（已知无恶意）值，然后用代理服务器拦截确认后提交的表单，并将其中的数据修改成想要的值。通常，这是解除基于JavaScript的确认的最简单有效的方法。

另外，可以拦截包含JavaScript确认程序的服务器响应，修改其脚本使其失效

### 渗透测试步骤

1. 确定任何在提交表单前使用客户端JavaScript进行输入确认的情况。

2. 通过修改所提交的请求，在其中插入无效数据，或修改确认代码使其失效，向服务器提交确认机制通常会阻止的数据。

3. 与长度限制一样，确定服务器是否采用了和客户端相同的控件；如果并非如此，确定是否可利用这种情况实现任何恶意意图。

4. 注意，如果在提交表单前有几个输入字段需要由客户端确认机制检验，需要分别用无效数据测试每一个字段，同时在所有其他字段中使用有效数据。从而使测试应用程序的所有可能代码路径。

当服务器并未采用和客户端相同的确认机制，以及能够避开客户端确认的专门设计的输入可在应用程序中造成某种无法预料的行为时，应用程序存在风险。

## 禁用元素

如果HTML表单中的一个元素标记为禁用，它会在屏幕上出现，但以灰色显示，并且无法像常规控件那样编辑或使用。而且，提交表单时，表单也不向服务器传送这个元素。

在这种情况下，应当测试服务器端应用程序是否仍然会处理这个参数。如果确实如此，可以尝试对这种情况加以利用。

### 渗透测试步骤

1. 在应用程序的每一个表单中寻找禁用的元素。尝试将发现的每一个元素与表单的其他参数一起提交给服务器，确定其是否有效。

2. 通常，如果提交元素被标记为禁用，其按钮即以灰色显示，表示相关操作无效。这时应该尝试提交这些元素的名称，确定应用程序是否在执行所请求的操作前执行服务器端检查。

3. 注意，在提交表单时，浏览器并不包含禁用的表单元素；因此，仅仅通过浏览应用程序的功能以及监控由浏览器发布的请求并不能确定其中是否含有禁用的元素。要确定禁用的元素，必须监控服务器的响应或在浏览器中查看页面来源。

4. 还可以使用Burp Proxy中的HTML修改功能自动重新启用应用程序中的任何禁用的字段。