# 操作文件路径

Web应用程序中的许多功能通常都需要处理用户以文件或目录名提交的输入。一般情况下，这些输入会传递给接受文件路径的API（例如，用于检索本地文件系统中的文件）。应用程序将在它对用户请求的响应中处理该API调用的结果。如果用户提交的输入未经过正确确认，这种行为就可能导致各种安全漏洞，其中最常见的是文件路径遍历漏洞和文件包含漏洞。

## 路径遍历漏洞

如果应用程序使用用户可控制的数据、以危险的方式访问位于应用程序服务器或其他后端文件系统中的文件和目录，就会出现路径遍历漏洞。通过提交专门设计的输入，攻击者就可以在被访问的文件系统中读取或者写入任意内容。这种漏洞往往使攻击者能够从服务器上读取敏感信息或者重写敏感文件，并最终在服务器上执行任何命令。

例，应用程序使用一个动态页面向客户端返回静态图像。被请求图像的名称在查询字符串参数 filename 中指定
    `?filename=img.jpg`

当服务器处理这个请求时，它执行以下操作。

1. 从查询字符串中提取 filename 文件名参数值。
2. 将这个值附加在本地路径之后。
3. 用这个名称打开文件。
4. 读取文件的内容并将其返回给客户端。

漏洞之所以会发生，是因为攻击者可以将路径遍历序列（path traversal sequence）放入文件名内，从第（2）步指定的图像目录向上回溯，从而访问服务器上的任何文件。路径遍历序列表示为“点—点—斜线” `..\`，一个典型的攻击如下：
    `?filename=..\windows\win.ini`

若遍历序列从图像目录回溯到根目录下，服务器不会返回图像文件，而是返回默认的Windows配置文件。

应用程序通常会针对它们实施各种防御，大多数情况下是采取不可靠的输入确认过滤。

在旧版Windows IIS Web服务器中，默认情况下，应用程序将在本地系统权限下运行，因而能够访问本地文件系统上的任何可读文件。在较新的版本中，和许多其他Web服务器一样，服务器进程默认以权限较低的用户账户运行。因此，在探查路径遍历漏洞时，最好是请求一个可由任何类型的用户读取的默认文件，如`C:\windows\win.ini`。

### 查找和利用路径遍历漏洞

许多功能都要求Web应用程序根据用户在请求中提交的参数向文件系统读取或写入数据。如果以不安全的方式执行这些操作，攻击者就可以提交专门设计的输入，使应用程序访问开发者并不希望它访问的文件。这类漏洞称为路径遍历（path traversal）漏洞，攻击者可利用这种漏洞读取密码和应用程序日志之类的敏感数据，或者重写安全性至关重要的数据项，如配置文件和软件代码。在最为严重的情况下，这种漏洞可使攻击者能够完全攻破应用程序与基础操作系统。

有时，路径遍历漏洞很难发现，并且许多Web应用程序对它们实施的防御也十分脆弱。下面我们将介绍攻击者在确定潜在的目标、探查易受攻击的行为、避开应用程序防御以及处理定制编码的过程中所采用的各种技巧。

#### 确定攻击目标

在对应用程序进行初步解析的过程中，应该已经确定了所有与路径遍历漏洞有关的明显受攻击面。主要用于文件上传或下载目的的所有功能都应进行全面测试。用户可共享文档的工作流程应用程序，允许用户上传图像的博客与拍卖应用程序，以及为用户提供电子书、技术手册和公司报表等文档的信息型应用程序，常常使用这种功能。

除这种明显的目标功能外，还有其他各种行为表示应用程序需要与文件系统进行交互

渗透测试步骤
1. 分析在应用程序解析过程中收集到的信息，确定以下内容。

    - 请求参数中明显包含文件或目录名称的所有情形。例如，`include=main.inc`或`template= /en/sidebar`。

    - 需要从服务器文件系统（相对于后端数据库）读取数据的所有应用程序功能。例如，显示办公文档或图像。

2. 在测试其他漏洞的过程中，寻找有益的错误消息或其他反常事件。设法确定用户提交的数据被传送给文件API或作为操作系统命令参数的所有情况。

如果攻击者已经从本地访问应用程序(白盒测试（white-box testing），或者因为已经攻破了服务器的操作系统)，那么往往能够直接确定路径遍历目标，因为他可以监控应用程序与文件系统之间的全部交互。

渗透测试步骤
    如果能够从本地访问应用程序，执行以下操作。

1. 使用适当的工具监控服务器上的所有文件系统活动。例如，可以在Windows平台上使用SysInternals开发的FileMon工具，在Linux平台上使用ltrace/strace工具，在Sun Solaris平台上使用truss命令。

2. 在每一个被提交的参数（包括全部cookie、查询字符串字段和POST数据项）中插入一个特殊的字符串（如traversaltest）测试应用程序的每一个页面。一次仅针对一个参数进行测试，并使用自动技巧加速测试过程。

3. 在文件系统监控工具中设置一个过滤器，确定所有包含测试字符串的文件系统事件。

4. 如果发现测试字符串被用作文件或目录，或者出现在文件或目录名中，那么对每一种情况进行测试，确定其是否易于受到路径遍历攻击。

#### 探查路径遍历漏洞

确定各种潜在的路径遍历测试目标后，必须分别测试每种情况，弄清其是否以不安全的方式向相关文件系统操作传送用户可控制的数据。

在测试用户提交的参数时，需确定遍历序列是否被应用程序阻止，或者它们是否能够正常工作。通常，提交不会向上回溯到起始目录的遍历序列是一种较为可靠的初步测试方法。

渗透测试步骤
1. 假设所针对的参数被附加到应用程序预先设定的目录之后，那么插入任意一个子目录和一个遍历序列，修改参数的值。例如，如果应用程序提交参数

    `file=foo/file1.txt`

    那么可以尝试提交以下值：

    `file=foo/bar/../file1.txt`

    如果两种情况下应用程序的行为完全相同，就表示它易于受到攻击。应该继续进行测试，尝试通过向上回溯到起始目录来访问不同的文件。

2. 在上述两种情况下，如果应用程序的行为有所不同，那么应用程序可能阻止、删除或净化遍历序列，致使文件路径失效。需要研究是否可通过其他方法避开应用程序的确认过滤

    即使子目录“bar”并不存在，这个测试仍然有效，因为大多数文件系统在尝试获取文件路径前对其进行了规范化。路径序列删除了虚构的目录，因此服务器并不检查它是否存在。

如果发现提交遍历序列但不向上回溯至起始目录不会影响应用程序的行为，那么在接下来的测试中，应该尝试遍历出起始目录，从服务器文件系统的其他地方访问文件。

渗透测试步骤
1. 如果所攻击的应用程序功能只拥有文件读取访问权限，那么尝试访问相关操作系统上的一个已知任何用户均可读取的文件。提交下面其中一个值作为受控制的文件名参数：

    `../../../../../../etc/passwd`
    `../../../../../../windows/win.ini`


2. 如果所攻击的功能拥有文件写入访问权限，那么要最终确定应用程序是否易于受到攻击，可能会更困难。通常，一种有效的测试是尝试写入两个文件，一个文件可被任何用户写入，另一个文件即使是根用户或管理员也禁止写入。例如，在Windows平台上可以尝试写入下面两个文件：

    `/writetest.txt`
    `/windows/system32/config/sam`

    在UNIX平台上，禁止根用户写入的文件取决于使用的平台版本，但尝试用一个文件重写一个目录绝不可能取得成功，因此可以进行以下尝试：

    `/tmp/writetest.txt`
    `/tmp`

    在上面的每对测试中，如果应用程序在响应两个请求时表现出行为差异（例如，响应第二个请求时返回一条错误消息，而响应第一个请求时不返回错误消息），那么应用程序可能易于受到攻击。

3. 还有另一种方法可通过写入访问确定遍历漏洞，即尝试在Web服务器的Web根目录中写入一个新文件，然后尝试通过浏览器获得这个文件。但是，如果并不知道Web根目录的位置，或者访问文件的用户并不拥有写入权限，这种方法可能不会成功。

乎每一种文件系统都接受试图向上回溯到文件系统根目录的多余遍历序列。因此，当探查漏洞时，最好提交大量的遍历序列。附加数据的起始目录可能位于文件系统的“深处”，因此使用大量的序列有助于避免错误警报。

而且，Windows平台接受斜线 `/` 和反斜线 `\` 作为目录分隔符，而UNIX平台只接受斜线作为分隔符。另外，一些Web应用程序过滤两者之一。即使完全确信Web服务器运行的是UNIX操作系统，但应用程序仍然可能被Windows后端组件调用。为此，当探查遍历漏洞时，最好两者都进行测试。

#### 避开遍历攻击障碍

最初的遍历攻击尝试（如前所述）并未成功，并不意味着应用程序不容易受到攻击。许多应用程序开发者意识到路径遍历漏洞，并执行各种输入确认检查尝试防止这种漏洞。但是，这些防御措施往往存在缺陷

**路径遍历序列元字符**

第一种常见的输入过滤方法如下，首先检查文件名参数中是否存在任何路径遍历序列，如果存在，要么拒绝包含遍历序列的请求，要么尝试删除该序列，以对输入进行净化。这种类型的过滤往往易于受到各种攻击，它们使用编码或其他方法来避开过滤。这类攻击全都利用输入确认机制所面临的规范化问题。

渗透测试步骤
1. 尝试始终通过使用斜线与反斜线的路径遍历序列进行测试。许多输入过滤仅检查其一种序列，而文件系统却支持全部两种序列。

2. 尝试使用编码方案，对遍历序列进行简单的URL编码。一定要对输入中的每个斜线与点进行编码

3. 尝试使用16位Unicode编码

4. 尝试使用双倍URL编码

5. 尝试使用超长UTF-8 Unicode编码

6. 如果应用程序尝试通过删除遍历序列来净化用户输入，但没有以递归的方式应用这种过滤，那么可以用一个序列替换另一个序列来避开过滤。(添加冗余的预期被删除序列，在删除后合并载荷为有效路径遍历序列)
    `....//`
    `....\/`

可以在Burp Intruder中使用非法Unicode有效载荷类型为任何特殊字符生成大量其他形式的表示法，并将它提交到目标参数的相关位置。这些表示法严重违反了Unicode表示法规则，但却为许多Unicode解码器接受，特别是Windows平台上的解码器。

**前后缀**

第二种防御路径遍历攻击时常用的输入过滤，就是确认用户提交的输入是否包含应用程序想要的后缀（如文件类型）或前缀（如起始目录）。这种类型的防御可以与前面描述的过滤联合使用。

渗透测试步骤
1. 一些应用程序检查用户提交的文件是否以一种或一组特殊的文件类型结尾，并拒绝访问其他内容的请求。有时候，可以在请求的文件名后放入一个URL编码的空字节，在后面连接应用程序接受的文件类型，从而避开这种检查。例如：

    `../../boot.ini%00.jpg`

    这种攻击有时会成功，是因为应用程序使用API在托管执行环境下执行文件类型检查，该执行环境允许字符串包含空字符（如Java中的`String.endsWith()`）。但是，当获取文件时，应用程序最终在一个无法控制的环境（其中的字符串以空白字符结束）中使用API，因此文件名被截短为想要的值。(即，不同组件对空字节的处理不同)

2. 一些应用程序将它们自己的文件类型后缀附加在用户提交的文件名后，尝试控制被访问的文件类型。在这种情况下，基于相同的原因，前面的任何一种利用都可能取得成功。

3. 一些应用程序检查用户提交的文件名的开头部分是否为起始目录的某一个子目录，或者一个特殊的文件名。通过在遍历序列开头加入对应目录/文件名称以避开这种检查

4. 如果以上针对输入过滤的攻击都无法成功，可能应用程序实施了几种类型的过滤，因此需要同时使用上面的几种攻击方法（同时针对遍历序列过滤与文件类型或目录过滤）。遇到这种情况，如有可能，最好的办法是将问题分解成几个独立的阶段。例如，如果请求

    `img.jpg` 
    能够成功，但请求
    
    `foo/../img.jpg`
    却导致失败，那么尝试使用所有可能的遍历序列，直到第二个请求获得成功。如果使用这些成功的遍历序列仍然无法访问`/etc/passwd`，就请求以下文件，检查应用程序是否实施任何文件类型过滤，以及是否可以避开这种过滤：

    `img.jpg%00.jpg` 

    彻底检查应用程序定义的起始目录，设法了解它实施的全部过滤，看是否可以利用上述技巧避开每一种过滤。

5. 当然，如果能够随意访问应用程序，那么攻击就变得更加简单，因为渗透测试员可以系统性地攻击每种输入，并最终确定通过哪些文件名（如果有）可以到达文件系统。

#### 处理定制编码

当应用程序采用的文件名编码方案最终以危险的方式进行处理，模糊处理也不能提供任何安全保障，这时就会出现最为可怕的路径遍历漏洞。

例如，一些应用程序具有某种工作流程功能，允许用户上传与下载文件。执行上传操作的请求提供一个文件名参数，它在写入文件时易于受到路径遍历攻击。如果一个文件成功上传，那么应用程序再为用户提供一个下载URL。这里有两点值得注意。

- 应用程序核对将要写入的文件是否已经存在，如果存在，就拒绝重写这个文件。

- 为下载用户文件而生成的URL使用一种定制模糊处理方案表示。这种方案似乎是一种定制的Base64编码形式，它在每个编码文件名位置使用一组不同的字符。

总的来说，这些注意点给直接利用漏洞设立了障碍。首先，尽管能够在服务器文件系统中写入任何文件，但攻击者却无法重写任何现有的文件，而且，Web服务器进程拥有的较低权限意味着攻击者不可能在任何有利位置创建新文件。其次，如果不对定制编码进行逆向工程，攻击者也不可能请求任意一个现有的文件（如`/etc/passwd`）。

进行简单的编码后的URL之间的长度差异实验，以测试模糊处理后的URL是否包含用户最初提交的文件名字符串（即，每特定数量字节编码为特定数量的模糊字符串，分为多段而可被截取）。当存在长度差异，则表示在应用编码之前并未对其进行路径规范化。这种行为让攻击者有机会对漏洞加以利用：
    设计一个之后用来截断提取目标模糊字符串的向量，由特定数量字节编码后，截断提取目标模糊字符串

服务器为攻击者提供了足够的资源，即使不解译模糊处理算法，攻击者也可以使用它的编码方案编码任意文件路径。

以类Base64编码算法为例，需确保截短后的URL符合Base64编码规则，在3字节的明文边界结束，并因此在4字节的编码文本边界结束。在服务器上解码时，从一个编码块的中间截取URL几乎肯定会造成错误。

#### 利用遍历漏洞

确定一个可向服务器文件系统读取或写入任意文件的路径遍历漏洞后，渗透测试员应当实施哪种攻击利用这些漏洞呢？许多时候，在文件系统上拥有和Web服务器进程相同的读取/写入权限。

- 渗透测试步骤
    利用读取访问路径遍历漏洞从包含有用信息的服务器上获取有益的文件，或者帮助优化针对其他漏洞的攻击。

    - 操作系统与应用程序的密码文件。
    - 服务器与应用程序配置文件，以发现其他漏洞或优化另一次攻击。
    - 可能含有数据库证书的包含文件。
    - 应用程序使用的数据源，如 MySQL 数据库文件或XML文件。
    - 服务器可执行页面的源代码，以执行代码审查，搜索漏洞（例如GetImage.aspx?file=GetImage.aspx）。
    - 可能包含用户名和会话令牌的应用程序日志文件等。

    如果发现一个允许写入访问的路径遍历漏洞，那么渗透测试的主要目标应该是利用它在服务器上执行任意命令。利用漏洞实现这一目标的方法包括以下几种。

    - 在用户的启动文件夹中创建脚本。
    - 当用户下一次连接时，修改in.ftpd等文件执行任意命令。
    - 向一个拥有执行许可的Web目录写入脚本，从浏览器调用它们。

## 文件包含漏洞

许多脚本语言支持使用包含文件（include file）。将复用代码保存在文件中，使用时 `include()` 插入文件内的代码执行

### 远程文件包含

PHP语言特别容易出现文件包含漏洞，因为它的包含函数接受远程文件路径。

攻击者指定一个外部URL作为包含文件的位置。PHP包含函数接受这个位置作为输入，接着，执行环境将获取指定的文件并执行其内容。因此，攻击者能够构建一个包含任意复杂内容的恶意脚本，将其寄存在他控制的Web服务器上，并通过易受攻击的应用程序函数调用它然后执行。

### 本地文件包含

当脚本限定于调用这个函数的相同应用程序时，攻击者仍然可以利用应用程序的行为执行未授权操作。

- 在服务器上可能有一些通过正常途径无法访问的文件，例如，任何访问路径/admin的请求都会被应用程序实施的访问控制阻止。如果能够将敏感功能包含在一个授权访问的页面中，那么就可以访问那个功能。

- 服务器上的一些静态资源也受到同样的保护，无法直接访问。如果能够将这些文件动态包含在其他应用程序页面中，那么执行环境就会将静态资源的内容复制到它的响应中。

### 查找文件包含漏洞

任何用户提交的数据项都可能引起文件包含漏洞。它们经常出现在指定一种语言或一个位置的请求参数中，也常常发生在以参数形式传送服务器端文件名的情况下。

- 渗透测试步骤
    要测试远程文件包含漏洞，执行以下步骤。

    1. 向每一个目标参数提交一个连接受控制的Web服务器资源的URL，并确定是否收到运行目标应用程序的服务器提出的任何请求。

    2. 如果第一次测试失败，尝试提交一个包含不存在的IP地址的URL，并确定服务器试图与这个地址建立连接时是否出现超时。

    3. 如果发现应用程序易于受到远程文件包含攻击，与前面描述的动态执行攻击中一样，使用相关语言中可用的API，构建一段恶意脚本实施攻击。

    相对于远程文件包含而言，存在本地文件包含漏洞的脚本环境要更多一些。要测试本地文件包含漏洞，执行以下步骤。

    1. 提交服务器上一个已知可执行资源的名称，确定应用程序的行为是否有任何变化。

    2. 提交服务器上一个已知静态资源的名称，确定它的内容是否被复制到应用程序的响应中。

    3. 如果应用程序易于受到本地文件包含攻击，尝试通过Web服务器访问任何无法直接到达的敏感功能或资源。

    4. 测试能否利用之前讲到的遍历技巧访问其他目录中的文件。