# 缓冲区溢出漏洞

如果应用程序将用户可控制的数据复制到一个不足以容纳它们的内存缓存区中，就会出现缓冲区溢出漏洞。由于目标缓冲区溢出，导致邻近的内存被用户数据重写。攻击者可以根据漏洞的特点利用它在服务器上运行任意代码或执行其他未授权操作。

## 栈溢出

如果应用程序在未确定大小固定的缓冲区容量足够大之前，就使用一个无限制的复制操作（如C语言中的strcpy）将一个大小可变的缓冲区复制到另一个大小固定的缓冲区中，往往就会造成缓冲区溢出。

在成功利用栈缓冲区溢出漏洞的攻击中，攻击者通常能够重写栈上已保存的返回地址，让处理器访问这个地址，从而执行任意代码。

## 堆溢出

从本质上讲，堆缓冲区溢出也是由前面描述的相同危险操作造成的，唯一的不同在于这时溢出的目标缓冲区分配在堆上，而不是在栈上

通常，在堆缓冲区溢出中，目标缓冲区旁不是已保存的返回地址，而是其他以堆控制结构分隔的堆内存块。堆以一个双向链接表的形式执行（分为单向链表与双向链表）：在内存中，每个块的前面是一个控制结构，其中包含块的大小、一个指向堆上前一个块的指针以及一个指向堆上后一个块的指针。当堆缓冲区溢出时，邻近的堆块的控制结构被用户控制的数据重写。

查看 [[../../二进制/堆分配器.md]]

## “一位偏移”漏洞

如果编程错误使得攻击者可以在一个被分配的缓冲区之后写入一个字节（或少数几字节），就会发生一种特殊的溢出漏洞。

例如，在字符串结尾添加空字节，当缓冲区溢出导致空字节写在缓冲区之外，“污染”邻近的内存。

如果开发者忽略在字符串缓冲区中为一个空字节终止符预留空间，这时也会出现一种与上面的漏洞类似的漏洞。当完全使用缓冲区后，再没有空间在最后附加一个空字节。因此，复制到缓冲区中的字符串就会“丢失”它的空终止符。它的长度就会增加，并一直到内存的下一个字节（它碰巧为零）结束。

## 查找缓冲区溢出漏洞

向一个确定的目标发送较长的字符串并监控反常结果是查找缓冲区溢出漏洞的基本方法。有些时候，一些细微的漏洞只有通过发送一个特殊长度或者在较小的长度范围内的超长字符串才能检测出来。但是，许多时候，只需向应用程序发送一个超出其预计长度的字符串，就可以探查出漏洞。

程序员常常使用十进制或十六进制的约整数（如32、100、1024、4096等）来创建固定大小的缓冲区。在应用程序中探查明显漏洞的一个简单方法就是，向确定的每一个目标数据发送超长字符串，然后监控服务器对反常输入的响应。

渗透测试步骤
1. 向每一个目标数据提交一系列稍大于常用缓冲区大小的长字符串。

2. 一次针对一个数据实施攻击，最大程度地覆盖应用程序中的所有代码路径。

3. 监控应用程序的响应，确定所有反常现象。无法控制的溢出几乎可以肯定会在应用程序中引起异常。在远程进程中探测何时出现这种异常相当困难，需要寻找的反常现象包括以下几项。

    - HTTP 500状态码或错误消息，这时其他畸形（而非超长）输入不会产生相同的结果。

    - 内容详细的消息，表示某个本地代码组件发生故障。

    - 服务器收到一个局部或畸形响应。

    - 服务器的 TCP 连接未返回响应，突然关闭。

    - 整个Web应用程序停止响应。

4. 注意，如果一个堆溢出被触发，这可能会在将来而非立即导致系统崩溃。因此，必须进行实验，确定一种或几种造成堆“腐化”的测试字符串。

5. “一位偏移”漏洞可能不会造成系统崩溃，但可能会导致反常行为，如应用程序返回意外的数据。

有些时候，测试字符串可能会被应用程序自身或其他组件（如Web服务器）实施的输入确认检查所阻止。在URL查询字符串中提交超长数据时通常会出现这种情况，应用程序会在针对每个测试字符串的响应中以“URL过长”之类的常规消息反映这一点。在这种情况下，应当进行实验，确定URL允许的最大长度（一般约为2000个字符），并调整缓冲区大小，以使测试字符串符合这个要求。但是，即使实施了常规过滤，溢出可能依然存在；因为长度足够短、能够避开这种过滤的字符串也可能触发溢出。

其他情况下，过滤机制可能会限制在一个特定参数中提交的数据类型或字符范围。例如，当将提交的用户名传送给一个包含溢出漏洞的功能时，应用程序可能会确认该用户名是否仅包含字母数字字符。为实现测试效率最大化，渗透测试员应当设法确保每个测试字符串仅包含相关参数允许的字符。满足这种要求的一个有效方法是，截获一个包含应用程序所接受的数据的正常请求，然后使用其中已经包含的相同类型的字符，创建一个可能通过任何基于内容的过滤的长字符串，再使用这个字符串轮流测试每一个目标参数。

即使确信应用程序中存在缓冲区溢出漏洞，但是，要远程利用它执行任意代码仍然极其困难。
