动态计算程序adder使用c11的

./tiny 1234
./proxy 1235


telnet localhost 1234
telnet localhost 1235

GET / HTTP/1.1
GET /cgi-bin/adder?10&1 HTTP/1.1

GET / HTTP/1.1
Host: localhost:1234
Proxy-Connection: alive
Connection: alive
User-Agent: shell
zz: zz

curl -v --proxy http://localhost:1235 http://localhost:1234/home.html
./driver.sh

A.
编写代理服务器
对客户端与服务器的转发

第一部分 实现顺序代理
处理 HTTP/1.0 GET
监听并从客户端读取并解析请求
如果有效，则建立连接到web服务器
再将服务器响应转发到客户端

现代浏览器生成HTTP/1.1请求
代理应将其转发为HTTP/1.0

请求头
始终发送HOST头      
Connection: close
Proxy-Connection: close
其他请求头原样转发

端口号
如请求中包含端口应当发送到此端口而不是默认的80端口

四部分
作为服务器 读取目标客户端请求
    修改报头，并从host头得到服务器ip与端口
作为客户端 转发请求到目标服务器
    使用得到的ip与端口连接服务器，转发修改后的客户端报头到服务器
作为客户端 接收目标服务器响应
    保存服务器响应报头，并从报头的Content-Length得到body的大小
作为服务器 将响应转发到目标客户端
    发送服务器到客户端的报头与body

每读取一次客户端请求就处理并转发到服务器
或在读取所有客户端请求后，再转发到服务器

strstr或许要使用不分大小写的函数替代

也解析GET的ip与端口,并且将URL转为URI

B.
处理多个并发请求
使用预线程

C.
!!!! expel_to_cache() is_exist()
    这两个函数在使用for循环遍历时直接使用全局变量指针，
    导致链表添加重复项或者链表头到NULL的死循环
    
用结构存储缓存，其中包含 名称/类型/大小/上次访问时间/文件数据
Content-type
Content-length

struct cache {
    char file_url[MAXLINE];
    char type[MAXLINE];
    char length[MAXLINE];
    long last;
    struct cache *next;
} *cache_link_ptr;

全局变量cache_link_ptr指针，指向代理缓存池

将客户端发送的目标服务器的IP/port/URI字符串连接的URL作为名称
虽然可能不要求，但不分辨服务器将导致发送其他进程的文件到客户端

如不在代理缓冲中且不超出大小限制，先发送到客户端，再写入代理缓冲

如果代理缓存了文件，则直接发送到客户端而没有与服务器的连接，
发送后返回
与服务器连接则表示此文件不存在于代理缓存中
在与服务器连接的过程处理代理缓存

除代理缓冲区外，每个活动连接分配一个活动缓冲区
代理缓冲区+活动连接数量*最大缓冲对象
当活动缓冲对象超过则最大缓冲对象则丢弃，
没有超过则活动缓冲保存在代理缓冲区内

LRU驱逐策略，最近最少使用
只需大致接近，那么简单的使用全局变量，保存到结构后每次+1
作为读取时的更新，将其区分于写入缓存的写
驱逐时，遍历缓存结构访问index，
每次遍历驱逐前几个index而不是只搜索最小值，直到足够存放

