
## 验证机制设计缺陷

弱密码

爆破登录
- 移除防止猜测的 cookie
- 保留之前的会话 cookie 继续猜测
- 锁定账户后继续猜测

### 渗透测试步骤

1. 用控制的某个账户手动提交几个错误的登录尝试，监控接收到的错误消息。

2. 如果应用程序在大约10次登录失败后还没有返回任何有关账户锁定（account lockout）的消息，再尝试正确登录。如果登录成功，应用程序可能并未采用任何账户锁定策略。

3. 如果账户被锁定，可以尝试重复使用不同的账户。如果应用程序发布任何cookie，这次可以将每个cookie仅用于一次登录尝试，并为随后的每次登录尝试获取新cookie。

4. 此外，如果账户被锁定，应查看与提交无效密码相比，提交有效密码是否会导致应用程序的行为出现任何差异。如果确实如此，则可以继续实施密码猜测攻击，即使账户被锁定。

5. 如果没有控制任何账户，尝试枚举一个有效的用户名（参阅6.2.3节）并使用它提交几次错误登录，监控有关账户锁定的错误消息。

6. 发动蛮力攻击前，首先确定应用程序响应成功与失败登录之间的行为差异，以此分清它们在自动攻击过程中表现出的区别。

7. 列出已枚举出的或常见的用户名列表和常用密码列表。根据所获得的任何有关密码强度规则的信息对上述列表加以修改，以避免进行多余测试。

8. 使用这些用户名和密码的各种排列组合，通过适当的工具或定制脚本迅速生成登录请求。监控服务器响应以确定成功的登录尝试。我们将在第14章详细说明使用自动化方法实施定制攻击的各种技巧和工具。

9. 如果一次针对几个用户名，通常最好以广度优先（breadth-first）而非深度优先（depth-first）的方式实施这种蛮力攻击。这包括循环使用一组密码（从最常用的密码开始）并轮流对每个用户名使用每一个密码。这种方法有两方面的好处：首先，可以更加迅速地确定使用常用密码的账户；其次，这样做可以降低触发任何账户锁定防御的可能性，因为在使用同一个账户进行连续登录之间存在时间延迟。

## 详细的失败消息

一个典型的登录表单要求用户输入两组信息（用户名和密码）

如果登录尝试失败，当然可以得出结论：至少有一组信息出错。但是，如果应用程序通知是哪一组信息无效，就可以利用它显著降低登录机制的防御效能。

在最简单的情况下，如果只需要用户名和密码登录，应用程序可能会通过指出失败的原因（用户名无效或密码错误）来响应失败的登录尝试

在这种情况下，攻击者可以发动一次自动化攻击，遍历大量常见的用户名，确定哪些有效。并将枚举出的用户名列表作为随后各种攻击的基础，包括密码猜测、攻击用户数据或会话，或者社会工程

除主要的登录功能外，还可以对验证机制的其他组件进行用户名枚举。理论上，需要提交真实或潜在用户名的任何功能都可用于这一目的。例如，通常都可以对用户注册功能进行用户名枚举。如果应用程序允许新用户注册并指定他们自己的用户名，由于应用程序需要防止注册重复用户名，在这种情况下，几乎不可能阻止用户名枚举攻击。有时也可以对密码修改或忘记密码功能进行用户名枚举。

在更复杂的登录机制中，应用程序要求用户提交几组信息，或者完成几个步骤。这时，详细的失败消息或差异点可帮助攻击者轮流针对登录过程的每个阶段发动攻击，提高其获得未授权访问的可能性。

即使响应有效和无效用户名的错误消息表面看来完全相同，它们之间仍然存在细微的差别，可用于枚举有效的用户名。例如，如果应用程序中的多条代码路径返回“相同的”失败消息，这些消息之间仍然可能存在细小的排版差异。有些时候，应用程序响应在屏幕上显示的内容完全相同，但其HTML源代码可能隐藏着细微的区别，如注释或布局方面的不同。如果无法轻易枚举出有效的用户名，应当仔细比较应用程序对有效和无效用户名作出的响应。



### 渗透测试步骤

1. 如果已经知道一个有效的用户名（例如一个受控制的账户），使用这个用户名和一个错误的密码进行一次登录，然后使用一个完全随机的用户名进行另一次登录。

2. 记录服务器响应两次登录尝试的每一个细节，包括状态码、任何重定向、屏幕上显示的信息以及任何隐藏在HTML页面中的差异。使用拦截代理服务器保存服务器上来回流量的完整历史记录。

3. 努力找出服务器响应两次登录尝试的任何明显或细微的差异。

4. 如果无法发现任何差异，在应用程序中任何提交用户名的地方（例如自我注册、密码修改与忘记密码功能）重复上述操作。

5. 如果发现服务器响应有效和无效用户名之间的差异，收集一个常见用户名列表并使用一个定制脚本或自动工具迅速提交每个用户名，过滤出说明用户名有效的响应（请参阅第14章了解相关内容）。

6. 开始枚举操作之前，请确定应用程序是否在登录尝试失败次数达到一定数目后执行账户锁定。如果应用程序执行账户锁定，最好在设计枚举攻击时记住这一点。例如，如果应用程序只允许登录某个账户时失败3次，可能就会在使用通过自动枚举发现的每个用户名登录时“浪费” 一次登录机会。因此，当进行枚举攻击时，不要在每次登录时提交完全不合理的密码，而是提交常见的密码，如`password1`或以用户名为密码。如果应用程序执行脆弱的密码强度规则，在枚举操作过程中执行的一些登录尝试就很可能会取得成功，有些情况下还可能同时查明用户名和密码。

即使应用程序对包含有效与无效用户名登录尝试的响应完全相同，我们仍然可以根据应用程序响应登录请求的时间枚举出用户名。应用程序通常依据登录请求是否包含有效用户名，对其进行截然不同的后端处理。例如，如果登录请求中包含一个有效的用户名，应用程序可能会从后端数据库中获取用户资料，对这些资料进行各种处理（如检查账户是否到期），然后确认密码（可能使用一个资源密集型散列算法），如果密码错误返回一条常规消息。仅仅使用浏览器可能无法检测出应用程序处理两个请求之间的时间差异，但自动工具能够区分这种差异。即使这种操作会产生大量错误警报

## 非加密证书传输

如果应用程序使用非加密的HTTP连接传输登录证书，处于网络适当位置的窃听者当然就能够拦截这些证书。根据用户的位置，窃听者可能位于：

- 用户的本地网络中；
- 用户的IT部门内；
- 用户的ISP内；
- 因特网骨干网上；
- 托管应用程序的ISP内；
- 管理应用程序的IT部门内。

即使是通过HTTPS登录，如果应用程序处理证书的方式并不安全，证书仍有可能被泄露给未授权方：

- 如果以查询字符串参数、而不是在POST请求主体中传送证书，许多地方都可能记录这些证书，例如用户的浏览器历史记录中、Web服务器日志内以及主机基础架构采用的任何反向代理中。如果攻击者成功攻破这些资源，就能够获取保存在这些地方的用户证书，从而提升其访问权限。

- Web应用程序有时将用户证书保存在cookie中，通常是为了执行设计不佳的登录、密码修改、“记住我”等机制。攻击者通过攻击用户cookie即可获取这些证书。如果cookie相对安全可靠，可通过访问客户端的本地文件系统获得它们。即使证书被加密，攻击者仍然不需要用户证书就可以通过重新传送cookie实施登录。

许多应用程序对应用程序中未经验证的区域使用HTTP，而在登录时转而使用HTTPS。如果是这样，应在向浏览器加载登录页面时转换到HTTPS，使得用户能够在输入证书前核实页面是否真实可信。但是，一些应用程序通常使用HTTP加载登录页面，而在提交证书时才转换到HTTPS。这样做是不安全的，因为用户不能核实登录页面的真实性，因此无法保证安全提交证书。那么，处在适当位置的攻击者就可以拦截并修改登录页面，更改登录表单的目标URL以使用HTTP。等到精明的用户意识到证书已使用HTTP提交时，攻击者已成功获取这些证书。

## 密码修改功能

虽然密码修改功能是一个高效验证机制的必要组成部分，但从设计来看，它往往易于遭受攻击。在主要登录功能中特意避免的漏洞通常在密码修改功能中重复出现：

- 提供详细的错误消息，说明被请求的用户名是否有效。
- 允许攻击者无限制猜测“现有密码”字段。
- 在验证现有密码后，仅检查“新密码”与“确认新密码”字段的值是否相同，允许攻击者不需入侵即可成功查明现有密码。

典型的密码修改功能通常包含一个相对较大的逻辑判定树。应用程序需要确认用户、验证提供的现有密码、集成任何账户锁定防御、对提交的新密码进行相互比较并根据密码强度规则进行比较，以及以适当的方式向用户返回任何错误条件。为此，密码修改功能通常包含难以察觉的可用于破坏整个机制的逻辑缺陷。

### 渗透测试步骤

1. 确定应用程序中的所有密码修改功能。即使公布的内容（published content）中没有明确的密码修改功能链接，应用程序仍然可能实施这种隐藏功能。

2. 使用无效的用户名、无效的现有密码及不匹配的“新密码”和“确认新密码”值向密码修改功能提交各种请求。

3. 设法确定任何可用于用户名枚举或蛮力攻击的行为

如果密码修改表单只可由验证用户访问，且其中并无用户名字段，表单中仍有可能包含一个任意用户名。表单可能将用户名保存在一个可被轻易修改的隐藏字段中。如果在字段中没有发现用户名，设法使用和主登录表单中相同的参数提交另一个包含用户名的参数。这种技巧有时可成功覆盖当前用户的用户名，使攻击者能够向其他用户的证书发动蛮力攻击，即使在主登录页面不可能实施这种攻击。

## 忘记密码功能

与密码修改功能一样，重新获得忘记密码的机制常常会引入已在主要登录功能中避免的问题，如用户名枚举。

除这种缺陷外，忘记密码功能设计方面的缺点往往使它成为应用程序总体验证逻辑中最薄弱的环节。下面介绍几种常见的设计缺点。

- 忘记密码功能常常向用户提出一个次要质询以代替主要登录功能。与试图猜测用户密码相比，响应这种质询对攻击者来说更容易一些。母亲的娘家姓、纪念日、最喜欢的颜色等问题的答案要比可能的密码的数量少得多。而且，这些问题的答案常常隐藏在公开的信息中
击中获取这类数据的技巧。）

- 与密码修改功能一样，即使应用程序开发者在主登录页面阻止攻击者向密码恢复质询的响应发动蛮力攻击，他们也往往会在忘记密码功能中忽略这种攻击的可能性。如果应用程序允许无限制地回答密码恢复质询，那么意志坚定的攻击者就很可能会攻破这个密码。

- 一些应用程序使用一个简单的密码“暗示”（可由用户在注册阶段配置）代替恢复质询。由于用户错误地认为只有自己才会看到这些暗示，他们往往设置非常明显的暗示，甚至是和密码完全相同的暗示。此外，拥有一组常见或已枚举出的用户名的攻击者可轻易获取大量密码暗示，然后开始实施猜测。

- 在用户正确响应一个质询后，应用程序即允许用户重新控制他们的账户，这种机制非常容易遭受攻击。执行这种机制的一个相对安全的方法是向用户在注册阶段提供的电子邮件地址发送一个唯一的、无法猜测的、存在时间限制的恢复URL。用户在几分钟内访问这个URL即可设置一个新密码。但是，我们常常会遇到其他一些在设计上存在缺陷的账户恢复机制。

    - 一些应用程序在用户成功响应一个质询后即向其透露现有与遗忘的密码，使攻击者能够无限制地使用该账户，而不会被账户所有者检测出来。即使账户所有者随后修改被攻破的密码，攻击者只需重新回答相同的质询即可获得新密码。

    - 一些应用程序在用户成功完成一个质询后，立即让其进入一个不需验证的会话。这同样使攻击者可无限制地使用该账户，而不会被账户所有者检测出来，甚至不需要知道用户的密码。

    - 一些应用程序采用发送一个唯一恢复URL的机制，但却将这个URL发送至用户在完成质询时指定的电子邮件地址中。除能够记录攻击者所使用的电子邮件地址外，这种方法根本无法提高恢复过程的安全性。

    - 一些应用程序允许用户在成功完成一个质询后直接重新设置密码，并且不向用户发送任何电子邮件通知。
    
即使应用程序并未提供一个在屏幕上显示的字段，要求用户输入接收恢复URL的电子邮件地址，它仍有可能通过一个隐藏表单字段或cookie传送这个地址。攻击者因此获得双重机会：一方面，可以发现所攻破的用户的电子邮件地址；另一方面，可对这个地址进行修改，用自选的地址接收恢复URL。

### 渗透测试步骤

1. 确定应用程序中的所有忘记密码功能。即使公布的内容中没有明确的忘记密码功能链接，应用程序仍然可能实施这种隐藏功能。

2. 使用受控制的账户执行一次完整的密码恢复过程，了解忘记密码功能的工作机制。

3. 如果恢复机制使用质询，确定用户是否能够设定或选择他们自己的质询与响应。如果用户可设定或选择自己的质询与响应，使用一组已枚举的或常见的用户名获取一些质询，并对其进行分析，找出任何非常容易猜测出响应的质询。

4. 如果恢复机制使用密码“暗示”，采取和上个步骤相同的操作获得一组密码暗示，并对任何可轻易猜测出答案的暗示发动攻击。

5. 设法确定忘记密码机制中任何可用于用户名枚举或蛮力攻击的行为。

6. 如果应用程序在忘记密码请求的响应中生成一封包含恢复URL的电子邮件，获取大量这类URL，并试图确定任何可帮助预测向其他用户发布URL的模式。请使用和分析会话令牌以实现预测相同的技巧。

## 记住我功能

为避免用户每次在一台特定的计算机上使用应用程序时需要重复输入用户名和密码，应用程序通常执行“记住我”功能。这些功能在设计上并不安全，致使用户易于遭受本地和其他计算机用户的攻击。

- 一些“记住我”功能通过一个简单的cookie执行（用户名、标识符）。向初始应用程序页面提交这个cookie时，应用程序为该用户建立一个应用程序会话，从而避开登录过程。
    - 攻击者可以使用一组常见或已枚举出的用户名，不需要任何验证即可完全访问应用程序。
    - 和普通会话令牌一样，如果可预测或推断出其他用户的会话标识符，攻击者就可以遍历大量可能的标识符，找到与应用程序用户相关联的标识符，不经验证即可访问他们的账户。

- 即使cookie中保存的用于重新识别用户的信息得到适当保护（如被加密），以防止其他用户对此进行推断或猜测，但攻击者通过跨站点脚本之类的漏洞或本地访问用户的计算机依然可以轻易获得这些信息。

### 渗透测试步骤

1. 激活所有“记住我”功能，确定应用程序是否完全“记住”用户名和密码，还是仅记住用户名，仍然要求用户在随后的访问中输入密码。如果采用后一种设置，该功能就不大可能存在安全漏洞。

2. 仔细检查应用程序设定的所有持久性cookie，以及其他本地存储机制中的持久性数据，寻找其中保存的任何明确标识出用户或明显包含可预测的用户标识符的数据。

3. 即使其中保存的数据经过严密编码或模糊处理，仔细分析这些数据，并比较“记住”几个非常类似的用户名或密码的结果，找到任何可对原始数据进行逆向工程的机会。

4. 试图修改持久性cookie的内容，并设法让应用程序确信：另一名用户已经将其资料保存在你的计算机中。

## 特权用户伪装功能

一些应用程序允许特权用户伪装成其他用户，以在该用户的权限下访问数据和执行操作。例如，一些银行应用程序允许服务台操作员口头验证一名电话用户，然后将银行的应用程序会话转换到该用户的权限下，以为其提供帮助。

伪装功能一般存在各种设计缺陷：

- 伪装功能可以通过“隐藏”功能的形式执行，不受常规访问控制管理。例如，任何知道或猜测出功能 URL 的人都能够利用该功能伪装成任何其他用户。

- 当判定用户是否进行伪装时，应用程序可能会信任由用户控制的数据。例如，除有效会话令牌外，用户可能还会提交一个指定其会话当前所使用的账户的cookie。攻击者可以修改这个值，不需验证即可通过其他用户的账户访问应用程序。

- 如果应用程序允许管理用户被伪装，那么伪装逻辑中存在的任何缺陷都可能导致垂直权限提升漏洞。攻击者不仅可以访问其他普通用户的数据，甚至可以完全控制应用程序。

- 某种伪装功能能够以简单“后门”密码的形式执行，该密码可和任何用户名一起向标准登录页面提交，以作为该用户进行验证。由于许多原因，这种设计非常危险，但攻击者所获得的最大好处是：他们可在实施标准攻击（如对登录机制进行蛮力攻击）的过程中发现这个密码。如果后门密码在用户的真实密码前得到匹配，那么攻击者就可能发现后门密码功能，从而访问每一名用户的账户。同样，一次蛮力攻击可能导致两个不同的“触点”，因而揭示后门密码。

### 渗透测试步骤

1. 确定应用程序中的所有伪装功能。即使公布的内容中没有明确的伪装功能链接，应用程序仍然可能实施这种功能）。

2. 尝试使用伪装功能直接伪装成其他用户。

3. 设法操纵任何由伪装功能处理的用户提交的数据，尝试伪装成其他用户。特别留意任何不通过正常登录页面提交用户名的情况。

4. 如果能够成功利用伪装功能，尝试伪装成任何已知的或猜测出的管理用户，以提升用户权限。

5. 实施密码猜测攻击时，查明是否有用户使用多个有效密码，或者某个特殊的密码是否与几个用户名匹配。另外，用在蛮力攻击中获得的证书以许多不同的用户登录，检查是否一切正常。特别注意任何“以X登录”的状态消息。

## 证书确认不完善

设计不佳的验证机制：
- 截短密码，只确认前n个字符；
- 并不对密码进行大小写检查；
- 在检查密码之前删除不常用的字符

以上这些密码确认限制可显著减少可能的密码数量。通过实验，渗透测试员可以判定一个密码是否得到完全确认，或者某个限制是否生效。然后就可以针对登录机制的自动攻击方法进行调整，删除不必要的测试，大量减少攻破用户账户所需提交的请求的数量。

### 渗透测试步骤

1. 使用一个现有的账户，尝试用密码的各种变化形式进行登录：删除最后一个字符、改变字符大小写、删除任何特殊排版的字符。如果其中一些尝试取得成功，继续实验过程，尝试了解完整的证书确认过程。

2. 利用得到的所有结果调整自动密码猜测攻击，删除多余的测试，提高成功的几率。

## 非唯一性用户名

设计存在缺陷的自我注册功能可能造成用户枚举漏洞。如果应用程序禁止使用相同的用户名，那么攻击者可以注册大量常见的用户名，从而确定遭到拒绝的现有用户名。

### 渗透测试步骤

1. 如果应用程序允许自我注册，尝试用不同的密码两次注册同一个用户名。

2. 如果应用程序阻止第二次注册企图，尝试枚举现有的用户名。用一组常见的用户名进行多次注册尝试，设法确定被应用程序阻止的已注册用户名。

## 可预测的用户名

一些应用程序根据某种可以预测的顺序自动生成账户用户名。如果应用程序以这种方式运转，弄清了用户名顺序的攻击者就可以很快获得全部有效用户名，以此作为后续攻击的基础。与依赖不断提交由词汇驱动请求的枚举方法不同，这种确定用户名的方法不需实施入侵，也很少给应用程序造成干扰。

### 渗透测试步骤

1. 如果用户名由应用程序生成，设法获得几个连续的用户名，看能否从中看出任何顺序或模式。

2. 如果存在某种顺序或模式，向后推断列出所有可能的有效用户名。这种方法可作为需要有效用户名的登录蛮力攻击和其他攻击的基础，如利用访问控制漏洞。

## 可预测的初始密码

一些应用程序一次性或大批量创建用户，并自动指定初始密码，然后以某种方式将密码分配给所有用户。这种生成密码的方式可让攻击者能够预测其他应用程序用户的密码。基于内联网的企业应用程序常常存在这种漏洞。例如，应用程序为每位雇员创建一个账户，并向其发送一份打印好的密码通知。

如果所有用户收到相同的密码，或者根据其用户名或工作职能创建的密码，这种密码最容易被攻破。另外，生成的密码可能包含某种顺序，攻击者查看少数几个初始密码样本即可确定或猜测出其他用户的密码。

### 渗透测试步骤

1. 如果密码由应用程序生成，设法获得几个连续的密码，看能否从中看出任何顺序或模式。

2. 如果存在某种顺序或模式，根据这种模式推断，获取其他应用程序用户的密码。

3. 如果密码呈现出一种可能与用户名相联系的模式，可以设法使用已知或猜测出的用户名与相应推断出的密码进行登录。

4. 其他情况下，可以使用推断出的密码列表作为利用一组枚举出的用户名或常见用户名实施蛮力攻击的基础。

## 证书分配不安全

许多应用程序并不在用户与应用程序正常交互的过程中分配新建账户的证书，而是通过邮寄或电子邮件等方式。

这种分配方式有时会带来安全风险。例如，如果分配证书的邮件中同时包含用户名和密码，没有给邮件设置使用时间限制，没有要求用户在第一次登录时修改密码，那么，大多数甚至是绝大部分应用程序用户都不会修改初始证书，并且将收到的邮件保存很长一段时间，而未授权方有可能在此期间访问这些分配证书的邮件。

有时应用程序并不分配证书，而是传送一个“账户激活”URL，用户通过它设置自己的初始密码。如果发送给连续用户的URL表现出某种顺序，攻击者就可以通过注册几个紧密相连的用户确定这种顺序，以此推断出发送给最近与后续用户的激活URL。

某些Web应用程序表现的一种相关行为是，允许新用户以看似安全的方式注册账户，然后向每个新用户发送一封包含其完整的登录证书的欢迎电子邮件。

### 渗透测试步骤

1. 获得一个新账户。如果应用程序并不要求在注册阶段设置所有证书，弄清应用程序如何向新用户分配证书。

2. 如果应用程序使用账户激活URL，设法注册几个紧密相连的新账户，确定收到的URL中的任何顺序。如果确定某种模式，尝试预测应用程序发送给最近与后续用户的激活URL，尝试使用这些URL占有他们的账户。

3. 尝试多次重复使用同一个激活URL，看看应用程序是否允许这样做。如果遭到拒绝，尝试在重复使用URL之前锁定目标账户，看看现在这种方法是否可行。