# 注入操作系统命令

大多数Web服务器平台发展迅速，现在它们已能够使用内置的API与服务器的操作系统进行几乎任何必需的交互。如果正确使用，这些API可帮助开发者访问文件系统、连接其他进程、进行安全的网络通信。但是，许多时候，开发者选择使用更高级的技术直接向服务器发送操作系统命令。但是，如果应用程序向操作系统命令传送用户提交的输入，那么就很可能会受到命令注入攻击，由此攻击者能够提交专门设计的输入，修改开发者想要执行的命令。

常用于发出操作系统命令的函数，如PHP中的`exec`和ASP中的`wscript.shell`函数，通常并不限制命令的可执行范围。通常，所有的注入命令都可在Web服务器的进程中运行，它足够强大到使得攻击者完全控制整个服务器。

许多非定制和定制Web应用程序中都存在这种命令注入缺陷。在为企业服务器或防火墙、打印机和路由器之类的设备提供管理界面的应用程序中，这类缺陷尤其普遍。

## 注入

然而，攻击者可对这项功能进行各种方式的利用。，并可破坏开发者想要执行的命令。攻击者可以利用这种行为注入另外一个命令并获得输出结果

通过提交专门设计的、包含shell元字符的输入（对处理命令的解释器而言，这些字符有着特殊的含义），破坏开发者预先设定的命令，并注入他自己的命令。
- `|` 管道符可用于将一个进程的输出重定向为另一个进程的输入，从而将几个命令连接在一起。
- `&` 字符用于将几个命令组合在一起
- `;` 分号字符可用于在单独一个参数中将几个命令连接在一起。

## 查找 OS 命令注入漏洞

在应用程序解析过程中，通过调用外部进程或访问文件系统，应该能确定任何Web应用程序与基础操作系统交互的情形。攻击者开始攻击前要探查所有这些功能，寻找命令注入漏洞。然而，实际上，应用程序发出的操作系统命令中可能包含用户提交的任何数据项，包括每个URL、请求主体参数及cookie。因此，为对应用程序进行全面彻底的测试，必须检查每项应用程序功能中的所有这些数据项。

不同的命令解释器处理shell元字符的方式各不相同。理论上，任何类型的应用程序开发平台或Web服务器可能会调用任何类型的shell解释器，在它自己或任何其他主机的操作系统上运行。因此，不应根据对Web服务器操作系统的了解，对应用程序如何处理元字符做出任何假设。

有两种类型的元字符可用于在一个现有的预先设定的命令中注入一个独立的命令。

- 字符`;` `|` `&`和换行符可用于将几个命令逐个连接在一起。有些时候，可以成对使用这些字符以达到不同的效果。

- 反引号`` ` ``用于将一个独立的命令包含在最初的命令处理的数据中。把一个注入的命令放在反引号内shell解释器就会执行该命令，并用这个命令的结果代替被包含的文本，然后继续执行得到的命令字符串。

在许多情况下，注入一个命令，不会返回结果，也不会以任何可确定的方式影响应用程序随后的处理过程。或者由于几个命令连接在一起，注入命令的执行结果在执行过程中丢失了。

通常，检测命令注入是否可行的最可靠方法是使用时间延迟推断，类似于前面描述的利用盲目SQL注入时使用的方法。如果一个潜在的漏洞可能存在，那么就可以使用其他方法确定这个漏洞，并获得注入命令的执行结果

渗透测试步骤

1. 通常可以使用ping命令让服务器在一段时期内检测它的回环接口（loopback interface），从而触发时间延迟。Windows和UNIX平台在处理命令分隔符与ping命令方面存在一些细微的差别

    如果应用程序过滤掉某些命令分隔符，应轮流向每一个目标参数提交各种分隔/终止字符串，并监控应用程序进行响应的时间。

2. 如果发生时间延迟，说明应用程序可能易于受到命令注入攻击。重复几次测试过程，确定延迟不是由于网络延时或其他异常造成的。尝试更改时间延迟参数的值，并确定经历的时间延迟是否会随着提交的值发生对应的变化。

3. 使用所发现的任何一个可成功实施攻击的注入字符串，尝试注入另一个更有用的命令（如ls或dir），确定是否能够将命令结果返回到浏览器上。

4. 如果不能直接获得命令执行结果，还可以采用其他方法。

    - 可以尝试打开一条通向自己计算机的带外通道。尝试使用TFTP上传工具至服务器，使用telnet或netcat建立一个通向自己计算机的反向shell，并使用mail命令通过SMTP发送命令结果。

    - 可以将命令结果重定向到Web根目录下的一个文件，然后使用浏览器直接获取结果。

5. 一旦找到注入命令的方法并能够获得命令执行结果，就应当确定自己的权限（通过使用whoami或类似命令，或者尝试向一个受保护的目录写入一个无害的文件）。然后就可以设法提升自己的权限，进而秘密访问应用程序中的敏感数据，或者通过被攻破的服务器攻击其他主机。


有时，由于某些字符被过滤掉，或者应用程序所使用的命令API的特殊行为，可能无法注入一个完全独立的命令。但是，攻击者仍然可以破坏所执行的命令的行为，得到想要的结果。
- `<` `>` 重定向符读写文件
- ` ` 空格新增参数
    如果应用程序过滤空格，并且攻击的是UNIX平台，那么他可以使用包含空白符字段分隔符的`$IFS`环境变量代替空格。

## 查找动态执行漏洞

动态执行漏洞最常见于PHP和Perl等语言。但基本上，任何应用程序平台都可能会向基于脚本的解释器（有时位于其他后端服务器上）传送用户提交的输入。

渗透测试步骤
1. 用户提交的所有数据项都可提交给动态执行函数。其中最常见的数据项是cookie参数名称和参数值，以及作为前一项操作结果保存在用户资料中的永久数据。

2. 尝试轮流向目标参数提交下列值：

    `;echo%2011111`
    `echo%2011111`
    `response.write%2011111`
    `:response.write%2011111`

3. 监控应用程序的响应。如果字符串11111被单独返回（即它前面没有其他命令字符串），就表示应用程序可能易于受到脚本命令注入。

4. 如果字符串11111并未返回，寻找任何表示输入被动态执行的错误消息；另外，可能需要对语法进行调整，以实现注入任意命令的目的。

5. 如果攻击的应用程序使用PHP，可以使用测试字符串`phpinfo()`。如果它成功执行，应用程序将返回PHP环境的配置信息。

6. 如果应用程序可能易于受到攻击，与前面描述的查找OS命令注入漏洞时一样，注入一些造成时间延迟的命令确认这一点。例如：

    `system('ping%20127.0.0.1')`

    