# 注入XML 解释器

今天的Web应用程序大量使用XML，在浏览器与前端应用程序服务器之间传送的请求和响应，以及在后端应用程序组件（如SOAP服务）之间传送的消息中都找到XML。如果使用专门设计的输入破坏应用程序的运行并执行某些未授权操作，这些位置就易于受到各种攻击。

## 注入XML外部实体

XML常用于从客户端向服务器提交数据。然后，服务器端应用程序将处理这些数据，并且可能会返回一个包含XML或任何其他格式数据的响应。在使用异步请求在后台进行通信的基于Ajax的应用程序中，这种行为最为常见。

检查其是否存在XML外部实体（XXE）注入漏洞。之所以会出现这种漏洞，是因为标准的XML解析库支持使用实体引用。这些引用仅仅是在XML文档内部或外部引用数据的一种方法。例如，
    `<`和`>`字符对应的实体为`&lt;` `&gt;`

XML格式允许在XML文档中定义定制实体。这些实体在文档开始部分的可选`DOCTYPE`元素中定义。

定义后，解析器将用已定义的值替代文档中出现的任何`&实体名称;`的实体引用。

此外，XML规范允许使用外部引用来定义实体，XML解析器将动态提取这些实体的值。这些外部实体定义采用URL格式，并引用外部Web URL或本地文件系统上的资源。XML解析器将提取指定URL或文件的内容，并将其作为已定义实体的值。

攻击者通过向XML添加适当的DOCTYPE元素，或通过修改该元素（如果它已经存在），在基于XML的请求中指定外部实体。外部实体引用使用`SYSTEM`关键字来指定，并使用URL（可能使用file:协议）进行定义。

除使用file:协议来指定本地文件系统上的资源外，攻击者还使用http:等协议让服务器通过网络提取资源。这些URL指定任意主机、IP地址和端口。攻击者利用它们与后端系统上无法通过因特网直接访问的网络服务进行交互。

通过这种技巧实施各种攻击。

- 攻击者将应用程序作为代理服务器使用，从应用程序能够访问的任何Web服务器上检索敏感内容，包括那些在组织内部的专用非路由地址空间运行的内容。

- 攻击者利用后端Web应用程序中的漏洞，只要这些漏洞通过URL加以利用。

- 攻击者通过攻击大量IP地址和端口号，对后端系统上的开放端口进行测试。在某些情况下，使用时间性差异来推断所请求的端口的状态。其他时候，应用程序可能会在响应中返回某些服务的服务标题（service banner）。

- 最后，如果应用程序检索外部实体，但并不在响应中返回该实体，则攻击者仍然通过无期限地读取某个文件流，从而实施拒绝服务攻击。

本地地址拥有多种可用于避开应用程序的过滤的表现形式。例如：
(a) 127.1
(b) 127.000.0.1
(c) 127.0.0.0 A类子网中的任何其他地址
(d) 这些表示形式的二进制或八进制变体，如017700000001

## 注入SOAP

SOAP（Simple Object Access Protocol，简单对象访问协议）是一种使用XML格式封装数据、基于消息的通信技术。各种在不同操作系统和架构上运行的系统也使用它来共享信息和传递消息。它主要用在Web服务中；通过浏览器访问的Web应用程序常常使用SOAP在后端应用程序组件之间进行通信。

应用程序通常使用SOAP在不同的组件之间通信，以确保模块性和互用性。

由于XML是一种解释型语言，因此，和前面描述的其他示例一样，SOAP也易于受到代码注入攻击。XML元素通过元字符`<`、`>`和`/`以语法形式表示。如果用户提交的数据中包含这些字符，并被直接插入SOAP消息中，攻击者就能够破坏消息的结构，进而破坏应用程序的逻辑或造成其他不利影响。
- 插入元素
- 注释

### 查找并利用SOAP注入

SOAP注入可能很难发现，因为随意提交XML元字符会破坏SOAP消息的格式，而且这样做生成的错误消息也极其简单。但是，使用下面的步骤依然可以相对可靠地检测出SOAP注入漏洞。

- 渗透测试步骤
    1. 轮流在每个参数中提交一个恶意XML结束标签，如`</foo>`。如果没有发生错误，那么输入可能没有插入到SOAP消息中，或者以某种方式被净化了。

    2. 如果出现错误，提交一对有效的起始与结束标签，如`<foo></foo>`。如果这对标签使错误消失，那么应用程序很可能易于受到攻击。

    3. 有些时候，插入到XML格式消息中的数据随后以XML格式被读取并返回给用户。如果修改的数据项在应用程序的响应中返回，看看提交任意XML内容是否会以相同的形式返回，或者已通过某种方式被规范化。轮流提交下面两个值：

    `test<foo/>` 单元素标签
    `test<foo></foo>` 开闭标签

    如果发现其中一个值的返回结果为另一个值，或者只返回test，那么可以确信输入被插入到了XML消息中。

    4. 如果HTTP请求中包含几个可放入SOAP消息的参数，尝试在一个参数中插入起始注释字符`<!--`，在另一个参数中插入结束注释字符`!-->`。然后，轮换在参数中插入这两个字符（因为无法知道参数出现的顺序）。这样做可能会把服务器SOAP消息的某个部分作为注释处理，从而改变应用程序的逻辑，或者形成一个可能造成信息泄露的不同错误条件。

如果SOAP注入很难发现，就更难对其加以利用。许多时候，需要知道数据周围的XML的结构，以提交专门设计的输入，修改消息内容而不致破坏它的结构。在前面描述的所有测试中寻找任何揭示SOAP消息处理细节的错误消息。幸运的话，一条详细的错误消息将透露SOAP消息的完整内容，允许构建专门设计的值查找相关漏洞。如果不够幸运，就只能纯粹猜测，这样攻击成功的几率就非常低。