# ASP.NET

本节主要介绍在ASP.NET平台上获取用户提交的输入的方法、与用户会话交互的方式、其中存在的潜在危险的API以及与平台安全相关的配置选项。

## 确定用户提交的数据

ASP.NET 应用程序通过`System.Web.HttpRequest`类获取用户提交的输入。这个类中包含大量Web应用程序用于访问用户提交的数据的属性和方法。

## 会话交互

ASP.NET应用程序以各种方式与用户会话进行交互，以保存和检索信息。

使用`Session`属性可轻松保存和检索当前会话中的信息。这个属性的访问方式与任何其他索引集合类似

ASP.NET个性化配置与Session属性的用法非常相似，其唯一不同之处在于，前者相对于一个特定的用户，因此在相同用户的不同会话中持续保存不变。在不同的会话中，用户的身份通过验证机制或一个特殊的持久性cookie得以重新确认。

另外，`System.Web.SessionState.HttpSessionState`类也可用于保存和检索会话中的信息。它以字符串名称与对象值之间映射的方式保存信息

## 潜在危险的API

这一节介绍一些常见的ASP.NET API。以危险的方式使用这些API可能会造成安全漏洞。

### 文件访问

`System.IO.File`是用于访问ASP.NET文件最主要的类。它的所有方法都是静态的，并且没有公共构造函数。

这个类的方法接受一个文件名作为参数。如果未检查其中是否包含点-点-斜线序列，就提交用户可控制的数据，就会造成路径遍历漏洞。

类常用于读取与写入文件内容：

- `System.IO.File*`
- `System.IO.Stream*`

它们的各种构造函数接受一个文件路径作为参数。如果提交用户可控制的数据，这些构造函数可能引入路径遍历漏洞。

2．数据库访问

ASP.NET有许多用于访问数据库的API，下面的类主要用于建立并执行SQL语句：

- `System.Data.*Sql*`
- `System.Data.*Oledb*`
- `System.Data.*Odbc*`


其中每个类都有一个构造函数，它接受一个包含SQL语句的字符串；而且每个类都有一个CommandText属性，可用于获取并设定SQL语句的当前值。如果适当地配置一个命令对象，通过调用Execute方法即可执行SQL语句。

如果用户提交的数据属于以查询执行的字符串的一部分，那么应用程序可能易于受到SQL注入攻击。

上面列出的每一个类通过它们的Parameters属性支持预处理语句，允许应用程序创建一个包含参数占位符的SQL语句，并以可靠且类型安全的方式设定这些占位符的值。如果按正常的方式使用，这种机制就不易受到SQL注入攻击。

### 动态代码执行

VBScript函数Eval接受一个包含VBScript表达式的字符串自变量。该函数求出这个表达式的值，并返回结果。如果用户可控制的数据被合并到要计算值的表达式中，那么用户就可以执行任意命令或修改应用程序的逻辑。

函数Execute和ExecuteGlobal接受一个包含ASP代码的字符串，这个ASP代码与直接出现在脚本中的代码的执行方式完全相同。冒号分隔符用于将几个语句连接在一起。如果向Execute函数提交用户可控制的数据，那么攻击者就可以在应用程序中执行任意命令。

### OS命令执行

下面的API可以各种方式在ASP.NET应用程序中运行外部进程：

- `System.Diagnostics.Start.Process*`

在对对象调用Start之前，可以向静态Process.Start方法提交一个文件名字符串，或者用一个文件名配置Process对象的StartInfo属性。如果文件名字符串可完全由用户控制，那么应用程序几乎可以肯定易于受到任意命令执行攻击。

如果用户仅能够控制提交给Start的部分字符串，那么应用程序仅在不将用户字符串作为参数时才易于受到攻击。由于API并不解释& 与 | 等 shell元字符，也不接受文件名参数中的命令行参数，因此，如果用户仅控制文件名参数的一部分，这种攻击是唯一能够成功的攻击。

已被启动的进程的命令行参数可以使用ProcessStartInfo类的Arguments属性设定。如果只有 Arguments参数可由用户控制，应用程序仍然易于受到除代码执行以外的其他攻击。例如，如果应用程序以用户可控制的参数作为目标URL执行wget程序，那么攻击者就可以向wget进程提交危险的命令行参数，例如，致使它下载一个文档，并将该文档保存在文件系统中的任何位置。

### URL重定向

下面的API用于在ASP.NET中发布一个HTTP重定向：

- `System.Web.HttpResponse.*`

通常，使用`HttpResponse.Redirect`方法可以引起一个重定向响应，该方法接受一个包含相对或绝对URL的字符串。如果这个字符串的值由用户控制，那么应用程序可能易于受到钓鱼攻击。

还必须确保检查Status/StatusCode属性与AddHeader/AppendHeader方法的用法。如果某个重定向包含一个含有HTTP Location消息头的3xx响应，应用程序就可能使用这些API执行重定向。

### 套接字

`System.Net.Sockets.Socket`类用于创建网络套接字。创建一个Socket对象后，再通过调用Connect方法连接这个对象；该方法接受目标主机的IP与端口信息为参数。如果用户能够以某种方式控制这些主机信息，攻击者就可以利用应用程序与任意主机建立网络连接，无论这些主机位于因特网上、私有DMZ中还是在应用程序上运行的内部网络内。

## 配置ASP.NET环境

Web根目录下的web.config XML文件包含ASP.NET环境的配置设置，它还控制着应用程序的行为

如果数据库连接字符串之类的敏感数据保存在配置文件中，应使用ASP.NET“受保护配置”特性加密这些数据。