# PHP

本节主要介绍在PHP平台上获取用户提交的输入的方法、与用户会话交互的方式、其中存在潜在危险的API以及与平台安全相关的配置选项。

## 确定用户提交的数据

PHP使用一系列数组变量保存用户提交的数据

当尝试确定PHP应用程序如何访问用户提交的输入时，应该记住以下反常情况。

- `$GLOBALS`是一个包含在脚本全局范围内定义的所有变量的引用的数组。使用它可以根据名称访问其他变量。

- 如果配置指令register_globals被激活，PHP会为所有请求参数（即`$_REQUEST`数组中的全部数据）建立全局变量。这表示，应用程序可通过与相关参数相同的名称引用一个变量，从而访问用户输入。如果应用程序使用这种方法访问用户提交的数据，那么只有仔细地逐行审查代码，才能确定以这种方式使用的变量。

- 除前面提到的标准HTTP消息头外，PHP还在`$_SERVER`数组中增加了一个数据，用于处理在请求中收到的任何定制HTTP消息头。

- 名称包含下标（方括号内）的输入参数被自动转换为数组。如果一个数组被提交给一个希望收到标量值的函数，可能会在应用程序中出现无法预料的行为。

## 会话交互

PHP使用`$_SESSION`数组保存和检索用户会话中的信息。

`$HTTP_SESSION_VARS`数组的用法相同。

如果register_globals被激活，那么全局变量将通过以下方式保存在当前会话中

## 潜在危险的API

这一节介绍一些常见的PHP API。以危险的方式使用这些API可能会造成安全漏洞。

### 文件访问

PHP中包含大量用于访问文件的函数，其中许多接受可用于访问远程文件的URL和其他结构。


还有函数用于包含并执行一个指定的PHP脚本。如果攻击者能够使应用程序执行受控的文件，他就可以在服务器上执行任意命令。

即使无法包含远程文件，但如果攻击者可向服务器上传任意文件，他仍然能够执行任意命令。

PHP配置选项allow_url_fopen可用于防止一些文件函数访问远程文件。但是，在默认情况下，这个选项设为1（表示允许远程文件）；因此，一些协议可用于检索远程文件。
- HTTP，HTTPS
- FTP
- SSH

即使allow_url_fopen设为0，攻击者仍然可以使用表19-9列出的方法访问远程文件（取决于所安装的扩展）。
- SMB
- PHP输入/输出流
- 压缩流
- 音频流

### 数据库访问

下面的函数用于向数据库发送一个查询并检查查询结果：
- `*query

SQL语句以一个简单的字符串提交。如果用户可控制的数据属于字符串参数的一部分，那么应用程序就可能容易受到SQL注入攻击。

下面的函数可用于创建预处理语句，允许应用程序建立一个包含参数占位符的SQL查询，并以可靠而且类型安全的方式设定这些占位符的值。如果按照正常的方式使用，这种机制就不易受到SQL注入攻击。
- `*->prepare`

### 动态代码执行

下面的函数可用于动态执行PHP代码：

- `eval`

- `call_user_func*`

- `call_user_method*`

- `create_function`

分号分隔符用于将几个语句连接在一起。如果向这些函数提交用户可控制的数据，那么应用程序可能易于受到脚本注入攻击。

搜索与替代正则表达式的preg_replace函数，如果以`/e`选项调用，可用于运行一段特殊的PHP代码。如果用户可控制的数据出现在动态执行的PHP代码中，应用程序可能易于受到攻击。

PHP的另一个有趣的特点在于，它可以通过一个包含函数名称的变量动态调用该函数。这时，用户可以通过修改func参数的值，使应用程序调用任意一个函数

### OS命令执行

下面这些函数可用于执行操作系统命令：

- `exec`
- `passthru`
- `popen`
- `proc_open`
- `shell_exec`
- `system`
- `` 反单引号（`）``

所有这些命令都可以使用 | 字符链接在一起。如果未经过滤就向这些函数提交用户可控制的数据，那么攻击者就可以在应用程序中执行任意命令。

### URL重定向

下面的API用于在PHP中发布一个HTTP重定向：

- `http_redirect`
- `header`
- `HttpMessage::setResponseCode`
- `HttpMessage::setHeaders`

通常，使用http_redirect函数可以实现一个重定向，该函数接受一个包含相对或绝对URL的字符串。如果这个字符串的值由用户控制，那么应用程序可能易于受到钓鱼攻击。

通过调用包含适当Location消息头的header函数也可以实现重定向，它让PHP得出结论，认为需要一个HTTP重定向。

还应仔细审查setResponseCode与setHeaders API的用法。如果某个重定向包含一个含有HTTP Location 消息头的3xx响应，应用程序就可能使用这些API执行重定向。

### 套接字

下面的API用于在PHP中建立和使用网络套接字：

- `socket_*`
- `*sock*`

使用socket_create创建一个套接字后，再通过调用socket_connect与远程主机建立连接；这个API接受目标主机的IP与端口信息为参数。如果用户能够以某种方式控制这些主机信息，攻击者就可以利用应用程序与任意主机建立网络连接，无论这些主机位于公共因特网上、私有DMZ中还是应用程序运行的内部网络。

fsockopen与pfsockopen函数可用于打开连接指定主机与端口的套接字，并返回一个可用在fwrite和fgets等标准文件函数中的文件指针。如果向这些函数提交用户数据，应用程序就可能易于受到攻击，如前文所述。

## 配置PHP环境

PHP配置选项在`php.ini`文件中指定，该文件使用与Windows INI文件相同的结构。有各种选项都会影响一个应用程序的安全。

### 使用全局变量注册 - 历史

如果register_globals指令被激活，PHP会为所有请求参数建立全局变量。如果PHP不要求变量在使用前被初始化，这个选项就会导致安全漏洞，使攻击者能够将一个变量初始化为任意一个值。

PHP 6完全删除了register_globals指令。

### 安全模式 - 历史

如果safe_mode指令被激活，那么PHP会对使用某些危险的函数施加限制。一些函数被完全禁用，其他一些函数的使用也受到限制，如下所示。

- shell_exec函数被禁用，因为这个函数可用于执行操作系统命令。

- mail函数的additional_parameters参数被禁用，因此，如果以不安全的方式使用这个参数，可能导致SMTP注入漏洞。

- exec函数仅能够执行safe_mode_exec_dir指定目标下的可执行程序，命令字符串中的元字符被自动转义。

并非所有的危险函数都受到安全模式的限制，一些限制受到其他配置选项的影响。而且，有各种方法可以避开一些安全模式限制。安全模式并不能完全解决PHP应用程序中的安全问题。PHP 6已删除安全模式。

### magic quotes - 历史

如果激活magic_quotes_gpc指令，那么请求参数中包含的任何单引号、双引号、反斜线和空字符都会用一个反斜线自动转义。如果magic_quotes_sybase指令被禁用，那么PHP就会用一个单引号转义所有单引号。这个选项旨在保护包含不安全的数据库调用的危险代码，以防它被恶意的用户输入利用。在应用程序的代码中查找SQL注入漏洞时，应该检查magic quotes是否被激活，因为它会影响应用程序处理输入的方式。

使用magic quotes并不能防止所有SQL注入攻击。注入一个数字字段的攻击并不需要使用单引号。而且，如果其中包含的引号没有被转义的数据随后又从数据库中读回，那么仍可以利用这些数据实施二阶攻击。

在不需要任何转义的情况下处理数据时，激活magic quotes选项可能会使PHP对用户输入进行不必要的修改，导致代码中多出斜线，还要使用stripslashes函数删除。

在必要时，一些应用程序通过addslashes函数提交参数，自行对相关输入进行转义。如果PHP配置激活了magic quotes，那么这种方法就会导致双重转义字符，这时就会将配对的斜线解释为字面量反斜线，潜在恶意字符不会转义。

PHP 6已删除magic quotes选项。