# 第11章 评估TLS服务

本章描述了您应采取哪些步骤来识别TLS服务中的弱点。在此之前，我想花点时间讨论一下TLS是如何诞生的，以及为什么本书大部分内容避免提及SSL。

Netscape Navigator在20世纪90年代主导了浏览器市场，市场份额约为70%。在1994年至1996年间，Netscape Communications开发了自己的传输加密机制，称为安全套接层（SSL）。由于其市场主导地位，SSL被广泛采用。互联网工程任务组（IETF）成立了一个委员会，将Netscape SSL 3.0协议转化为标准——官方名称为传输层安全（TLS），并于1999年由RFC 2246批准。

整个书籍都致力于这个主题。Ivan Ristić的《Bulletproof SSL and TLS》（Feisty Duck, 2014）是一本优秀的参考文献，提供了关于TLS及其特性的更多细节。[^1]

图11-1显示了TLS运行在OSI第6层，为上层应用协议（此处为HTTP）提供传输安全。本章描述了TLS 1.2版本[^2]的机制，以及应对TLS和传统SSL端点采取的评估策略。SSL 3.0尤其存在缺陷，在线支持正在迅速淘汰。

[^1]: 您还可以查看 [Ivan Ristić的博客](https://blog.ivanristic.com)。
[^2]: 参见 [RFC 5246](https://tools.ietf.org/html/rfc5246)。

**图11-1. TLS属于第6层**

TLS依赖TCP作为底层传输协议。DTLS[^3]是一个较少为人知的协议，可以运行在第4层数据报协议之上，包括UDP、DCCP[^4]和SCTP。包括Google Chrome和Mozilla Firefox在内的Web浏览器都支持DTLS。

[^3]: 参见 [RFC 4347](https://tools.ietf.org/html/rfc4347)。
[^4]: 参见 [RFC 5238](https://tools.ietf.org/html/rfc5238)。

## TLS机制

对等体之间通过记录发送数据。图11-2显示了TLS记录的格式，包括协议版本（例如SSL 3.0或TLS 1.2）、内容类型（例如握手或应用数据）和消息内容。

**图11-2. TLS记录格式、内容类型和协议版本**

### 会话协商

TLS会话通过握手记录建立，用于执行以下操作：

*   商定协议和密码套件
*   商定压缩方法和扩展
*   传输随机数（称为nonce）
*   传输X.509数字证书和加密密钥
*   验证彼此证书的所有权

认证发生并生成主密钥。对等体发送Change Cipher Spec记录，指示对方从现在开始发送的材料将被加密和签名，同时发送一个Finished消息，其中包含先前消息的HMAC。在验证每个Finished消息的内容后，会话建立，数据通过Application记录发送。该过程总结于图11-3，并在后续章节中详细说明。

**图11-3. TLS握手消息流**

#### Client Hello

客户端发送的第一条消息包含以下字段：

*   客户端希望使用的TLS版本（即支持的最高版本）
*   一个256位随机数
*   客户端为此连接使用的会话ID值（如果有）
*   首选密码套件列表（按偏好顺序排列）
*   可选的首选TLS压缩方法列表[^5]
*   传达客户端能力给服务器的TLS扩展数据[^6]

[^5]: 参见 [RFC 3749](https://tools.ietf.org/html/rfc3749)。
[^6]: 参见IANA.org上的 [“Transport Layer Security (TLS) Extensions”](http://bit.ly/2aQqC40)。

两个特别重要的字段是TLS版本和密码套件列表。压缩功能计划在TLS 1.3中移除，扩展包括对椭圆曲线密码学（ECC）和安全重新协商的支持。

#### Server Hello

收到Client Hello消息后，服务器响应以下内容：

*   服务器希望使用的TLS版本
*   一个256位随机数
*   服务器希望使用的会话ID值（如果有）
*   为会话选择的密码套件
*   选择的压缩方法
*   TLS扩展数据

此时，对等体已就密钥交换和认证算法、要使用的附加功能达成一致，并共享了它们的随机值。如果选择了经过认证的密钥交换机制，则随后共享证书和附加材料。

#### 服务器证书与密钥交换

服务器使用Certificate消息传输其证书。在某些情况下（例如，使用临时密钥的Diffie-Hellman），证书不包含密钥材料，而是使用Server Key Exchange消息发送参数。

如果服务器想要认证客户端，还会发送Certificate Request消息。相互认证引入了一个有用的安全层（防止未经授权访问运行在TLS之上的服务），尽管大多数系统不以这种方式运行。

然后服务器发送Server Hello Done消息，表示它已完成消息发送，正在等待客户端的响应。

#### 客户端证书与密钥交换

如果服务器请求，客户端通过Client Certificate消息发送其证书。接下来使用Client Key Exchange消息，通过以下三种格式之一将密钥发送给服务器：

**RSA**
客户端使用服务器的公钥加密预主密钥后发送。双方独立计算主密钥和密钥块（使用256位随机值和384位预主密钥）。如果服务器能够解密此消息并生成有效的密钥块，则客户端已证明其真实性。

**Diffie-Hellman (DH)**
客户端发送其DH公值并计算预主密钥。

**椭圆曲线Diffie-Hellman (ECDH)**
客户端发送其ECDH公值（可选择使用DSA或RSA签名）。

如果客户端先前发送了Client Certificate消息（执行相互认证），则Certificate Verify消息通过使用其私钥生成到当前为止消息的HMAC来对客户端进行认证。

#### Finished

客户端发送Change Cipher Spec记录，通知服务器之后的所有数据都将被加密。客户端还发送一个Finished消息，其中包含会话的HMAC。服务器执行相同的操作——发送Change Cipher Spec记录指示客户端从现在开始材料将被加密，以及一个包含交换HMAC的Finished消息。客户端和服务器在验证HMAC值后，确保会话的完整性并相互认证。

### 密码套件

TLS 1.2密码套件条目定义以下参数：

*   密钥交换和认证方法
*   批量对称加密算法、密钥长度和模式
*   消息认证码（MAC）算法和PRF

RFC 5246列出了TLS 1.2的36个基本密码套件。RFC 4492引入了另外25个ECC套件，这些套件被包括Google Chrome在内的许多Web浏览器所青睐。[^7]为了演示密码套件的格式和布局，以下为两个示例：

`TLS_RSA_WITH_RC4_128_MD5`
RSA同时用于密钥交换和认证。认证后，对等体使用128位RC4加密数据，并使用128位HMAC-MD5确保完整性。

`TLS_ECDHE_ECDSA_WITH_AES_256_CBC_SHA`
ECDHE结合椭圆曲线数字签名算法（ECDSA）进行认证。认证后，对等体使用密码块链接模式下的256位AES（AES_256_CBC）加密数据，并使用160位HMAC-SHA1确保完整性。

[^7]: 参见IANA.org上的 [“Transport Layer Security (TLS) Parameters”](http://bit.ly/2aVB1wR)。

要在命令行中列出OpenSSL支持的密码，请使用示例11-1中所示的ciphers参数（为简洁起见，输出已裁剪）。Kx值定义密钥交换算法；Au表示认证机制；Enc定义批量对称加密算法和密钥长度；Mac定义用于完整性检查的HMAC函数。

**示例11-1. 在OpenSSL中列出支持的密码套件**

```bash
root@kali:~# openssl ciphers -v
ECDHE-RSA-AES256-GCM-SHA384     TLSv1.2 Kx=ECDH     Au=RSA    Enc=AESGCM(256) Mac=AEAD
ECDHE-ECDSA-AES256-GCM-SHA384   TLSv1.2 Kx=ECDH     Au=ECDSA  Enc=AESGCM(256) Mac=AEAD
ECDHE-RSA-AES256-SHA384         TLSv1.2 Kx=ECDH     Au=RSA    Enc=AES(256)    Mac=SHA384
ECDHE-ECDSA-AES256-SHA384       TLSv1.2 Kx=ECDH     Au=ECDSA  Enc=AES(256)    Mac=SHA384
ECDHE-RSA-AES256-SHA            SSLv3   Kx=ECDH     Au=RSA    Enc=AES(256)    Mac=SHA1
ECDHE-ECDSA-AES256-SHA          SSLv3   Kx=ECDH     Au=ECDSA  Enc=AES(256)    Mac=SHA1
SRP-DSS-AES-256-CBC-SHA         SSLv3   Kx=SRP      Au=DSS    Enc=AES(256)    Mac=SHA1
SRP-RSA-AES-256-CBC-SHA         SSLv3   Kx=SRP      Au=RSA    Enc=AES(256)    Mac=SHA1
SRP-AES-256-CBC-SHA             SSLv3   Kx=SRP      Au=SRP    Enc=AES(256)    Mac=SHA1
DHE-DSS-AES256-GCM-SHA384       TLSv1.2 Kx=DH       Au=DSS    Enc=AESGCM(256) Mac=AEAD
DHE-RSA-AES256-GCM-SHA384       TLSv1.2 Kx=DH       Au=RSA    Enc=AESGCM(256) Mac=AEAD
DHE-RSA-AES256-SHA256           TLSv1.2 Kx=DH       Au=RSA    Enc=AES(256)    Mac=SHA256
DHE-DSS-AES256-SHA256           TLSv1.2 Kx=DH       Au=DSS    Enc=AES(256)    Mac=SHA256
DHE-RSA-AES256-SHA              SSLv3   Kx=DH       Au=RSA    Enc=AES(256)    Mac=SHA1
DHE-DSS-AES256-SHA              SSLv3   Kx=DH       Au=DSS    Enc=AES(256)    Mac=SHA1
```

您可能注意到示例11-1中用于完整性检查的AEAD值[^8]。GCM密码（例如AES256-GCM）同时提供加密和完整性保护，因此该值设置为AEAD（相对于SHA-1、SHA-256或SHA-384）。该算法也成为用于生成主密钥的伪随机函数（PRF）。

[^8]: 参见维基百科上的 [“Authenticated encryption”](http://bit.ly/2aVAT0h)。

### 密钥交换与认证

TLS支持多种密钥交换和认证机制，对等体之间发送的值用于生成预主密钥、主密钥和密钥块。流行的机制有：

*   RSA密钥交换和认证
*   DH静态密钥交换，使用RSA或DSA认证
*   临时DH密钥交换，使用RSA或DSA认证
*   DH或DHE的ECC版本，使用RSA、DSA或ECDSA认证

OpenSSL等支持的不太常见的算法包括SRP[^9]和PSK[^10]。

[^9]: 参见 RFC [2945](https://tools.ietf.org/html/rfc2945) 和 [5054](https://tools.ietf.org/html/rfc5054)。
[^10]: 参见维基百科上的 [“TLS-PSK”](http://bit.ly/2aLlJrJ)。

#### RSA密钥交换与认证

在协商期间，客户端和服务器相互发送256位随机值。前32位应基于本地系统时间，其余224位应使用PRNG生成。

客户端生成一个额外的368位随机数，并将其附加到会话的TLS版本（先前在Client Hello消息中发送）的16位值上。这个384位的值就是预主密钥。

预主密钥使用服务器的RSA公钥加密，并通过Client Key Exchange消息发送。使用服务器的公钥意味着这种密钥交换方法不提供前向保密性[^11]。然而，由于明文值规定了先前指定的TLS协议版本，因此可以防止回滚和带内降级攻击。

[^11]: Vincent Bernat, [“SSL Computational DoS Mitigation”](http://bit.ly/2aAtPUC), MTU Ninja Blog, 2011年11月1日。

**生成主密钥和密钥块。** 客户端和服务器使用相同的PRF生成主密钥和密钥块，如图11-4和图11-5所示。TLS 1.2中的PRF可通过密码套件协商，默认为SHA-256。较旧版本的TLS和SSL使用MD5和SHA-1。

**图11-4. 主密钥生成**

**图11-5. 密钥块生成**

主密钥长度始终为384位。然而，根据PRF和密码套件的不同，密钥块的大小可能不同。例如，AES_256_CBC_SHA256需要1024位的块，该块被分成三个密钥对：

*   两个256位MAC密钥
*   两个256位加密密钥
*   两个256位初始化向量（IV）值

客户端和服务器使用这些密钥来加密、解密、签名和验证数据。

#### DH密钥交换

DH密钥交换允许两方通过公共信道建立秘密（此处为预主密钥）。使用RSA的密钥交换则不同，因为预主密钥由客户端生成并发送给服务器（使用服务器的公钥加密）。DH是一种匿名密钥协商协议，因此使用RSA和DSA提供认证。TLS 1.2定义了五种基本操作模式，如表11-1所示。ECC模式将在本章后面讨论。

**表11-1. TLS中的DH模式**

| 密码套件         | 密钥类型        | 传输方式                                           |
|-----------------|----------------|----------------------------------------------------|
| DH_RSA          | 静态            | 服务器证书（RSA签名）                              |
| DH_DSS          | 静态            | 服务器证书（DSA签名）                              |
| DHE_RSA         | 临时            | Server Key Exchange消息（RSA签名）                 |
| DHE_DSS         | 临时            | Server Key Exchange消息（DSA签名）                 |
| DH_anon         | 匿名            | Server Key Exchange消息（未签名）                  |

数字签名算法（DSA）是NIST在FIPS 186-4中发布的数字签名标准（DSS）的一部分。大多数文档提到DSA；然而，有些使用DSS来表示该机制。

DH公钥（称为参数）通过Certificate和Server Key Exchange消息从服务器发送到客户端。静态参数位于服务器证书中，并从服务器的私钥派生。临时参数为每个TLS会话生成，并提供前向保密性。

对等体执行以下操作以生成预主密钥：

1.  服务器向客户端发送DH域参数（`dh_g`和`dh_p`），如果使用认证模式，这些参数会被签名。`dh_p`值应该是一个大的质数，`dh_g`值应该是一个小的本原根（也称为生成元）。
2.  客户端生成一个私有随机数（`rand_c`）并执行以下操作，将`dh_g`值提高到`rand_c`次幂，并对`dh_p`取模[^12]以计算`dh_Yc`：

    `dh_g^rand_c mod dh_p = dh_Yc`

3.  服务器生成自己的私有随机数（`rand_s`）并执行相同操作以计算`dh_Ys`：

    `dh_g^rand_s mod dh_p = dh_Ys`

4.  `dh_Yc`和`dh_Ys`公值被公开通信。
5.  客户端使用`dh_Ys`和`rand_c`计算预主密钥：

    `dh_Ys^rand_c mod dh_p = secret`

6.  服务器使用`dh_Yc`和`rand_s`执行相同操作：

    `dh_Yc^rand_s mod dh_p = secret`

[^12]: 参见维基百科上的 [“Modular arithmetic”](http://bit.ly/2awjZBx)。

在静态模式下使用DH时，`dh_g`、`dh_p`、`dh_Ys`和`rand_s`是固定的，不提供前向保密性。

双方之间的预主密钥是一致的，因为步骤2和3的总和值使用各方的私有随机数再次求幂，结果得到相同的总和。只要`dh_p`足够长（超过1024位），进行暴力破解以获取秘密的成本高得令人望而却步。

计算预主密钥后，每一方生成一个主密钥和密钥块（如图11-4和图11-5所示）。

回顾一下，基本的数学演示如下：

1.  服务器选择一个`dh_g`值（3）和一个`dh_p`值（17），并发送给客户端。
2.  客户端选择一个`rand_c`值15并生成`dh_Yc`：

    `3^15 mod 17 = 6`

3.  服务器选择一个`rand_s`值13并生成`dh_Ys`：

    `3^13 mod 17 = 12`

4.  公值`dh_Yc`和`dh_Ys`（6和12）被分发。
5.  客户端执行：

    `12^15 mod 17 = 10`

6.  服务器执行：

    `10^13 mod 17 = 10`

**DH参数选择与协商。** 服务器单方面定义会话的域参数，因此可以向客户端提供弱值。例如，`dh_p`应该是一个大的质数，但许多客户端接受小的质数（甚至不是质数的值），导致会话安全性较弱。还可以发起跨协议攻击，向客户端提供已签名的ECDH参数，这些参数被误解为普通DH参数。[^13]

[^13]: Nikos Mavrogiannopoulos等人, [“A Cross-Protocol Attack on the TLS Protocol”](http://bit.ly/2aFHUh9), 2012年ACM计算机与通信安全会议论文集，北卡罗来纳州罗利，2012年8月16-18日。

TLS 1.3计划移除对自定义DH参数组的支持。

### ECC

DH和DSA的ECC版本由RFC 4492定义，并总结于表11-2。ECC因其使用较小的私钥大小且速度快而具有吸引力。

**表11-2. TLS的ECDH模式**

| 密码套件         | 密钥类型        | 传输方式                                           |
|-----------------|----------------|----------------------------------------------------|
| ECDH_ECDSA      | 静态            | 服务器证书（ECDSA签名）                            |
| ECDH_RSA        | 静态            | 服务器证书（RSA签名）                              |
| ECDHE_ECDSA     | 临时            | Server Key Exchange消息（ECDSA签名）               |
| ECDHE_RSA       | 临时            | Server Key Exchange消息（RSA签名）                 |
| ECDH_anon       | 匿名            | Server Key Exchange消息（未签名）                  |

服务器在握手期间定义命名曲线，引用已发布的曲线和参数集。有了参数，每一方使用私钥产生一个公值，该公值被通信并用于独立生成预主密钥。有些曲线是不安全的，应该避免，如Daniel J. Bernstein和Tanja Lange的SafeCurves项目[^14]所述。

[^14]: Daniel J. Bernstein and Tanja Lange, [“SafeCurves: Choosing Safe Curves for Elliptic-Curve Cryptography”](http://safecurves.cr.yp.to), 2014年12月1日。

### TLS认证

包括TLS在内的系统使用X.509证书来认证客户端、服务器和用户。操作系统和Web浏览器包含可信证书颁发机构（CA）的公钥，这些公钥用于签名单个证书。

#### X.509格式

表11-3列出了X.509字段。这些属性传达证书有效性、实体身份（即主机或用户名）以及相关的公钥。签名算法和签名值扩展用于由给定机构（称为颁发者）对证书进行签名。

**表11-3. X.509证书字段**

| 字段                    | 描述                                                       |
|-------------------------|------------------------------------------------------------|
| 版本 (Version)          | 定义X.509版本                                              |
| 序列号 (Serial number)  | 给定颁发者为每个证书分配的唯一标识符                       |
| 签名 (Signature)        | 用于签署证书的算法                                         |
| 颁发者 (Issuer)         | 标识签署证书的实体                                         |
| 有效期 (Validity)       | 定义证书的有效期                                           |
| 主体 (Subject)          | 标识与公钥关联的实体                                       |
| 主体公钥信息 (Subject public key) | 描述主体的公钥和相应算法（即RSA、DSA或DH）               |
| 唯一标识符 (Unique identifiers) | 颁发者和主体标识符                                         |
| 扩展 (Extensions)       | 允许设置特定策略和传达数据的扩展（例如，使用的签名算法和CA公钥值） |

在测试期间，使用OpenSSL命令行工具的`s_client`[^15]和`x509`模式来检索和处理X.509证书，如示例11-2和11-3所示。输出显示证书字段和扩展。

[^15]: 参见 [OpenSSL s_client 文档](http://bit.ly/2aTuFh6)。

**示例11-2. 获取并处理X.509证书**

```bash
root@kali:~# openssl s_client -connect www.google.com:443
CONNECTED(00000003)
depth=2 /C=US/O=GeoTrust Inc./CN=GeoTrust Global CA
verify error:num=20:unable to get local issuer certificate
verify return:0
---
Certificate chain
 0 s:/C=US/ST=California/L=Mountain View/O=Google Inc/CN=www.google.com
   i:/C=US/O=Google Inc/CN=Google Internet Authority G2
 1 s:/C=US/O=Google Inc/CN=Google Internet Authority G2
   i:/C=US/O=GeoTrust Inc./CN=GeoTrust Global CA
 2 s:/C=US/O=GeoTrust Inc./CN=GeoTrust Global CA
   i:/C=US/O=Equifax/OU=Equifax Secure Certificate Authority
---
Server certificate
-----BEGIN CERTIFICATE-----
MIIEdjCCA16gAwIBAgIIK9dUvsPWSlUwDQYJKoZIhvcNAQEFBQAwSTELMAkGA1UE
BhMCVVMxEzARBgNVBAoTCkdvb2dsZSBJbmMxJTAjBgNVBAMTHEdvb2dsZSBJbnRl
cm5ldCBBdXRob3JpdHkgRzIwHhcNMTQxMDA4MTIwNzU3WhcNMTUwMTA2MDAwMDAw
WjBoMQswCQYDVQQGEwJVUzETMBEGA1UECAwKQ2FsaWZvcm5pYTEWMBQGA1UEBwwN
TW91bnRhaW4gVmlldzETMBEGA1UECgwKR29vZ2xlIEluYzEXMBUGA1UEAwwOd3d3
Lmdvb2dsZS5jb20wggEiMA0GCSqGSIb3DQEBAQUAA4IBDwAwggEKAoIBAQCcKeLr
plAC+Lofy8t/wDwtB6eu72CVp0cJ4V3lknN6huH9ct6FFk70oRIh/VBNBBz900jY
y+7111Jm1b8iqOTQ9aT5C7SEhNcQFJvqzH3eMPkb6ZSWGm1yGF7MCQTGQXF20Sk/
O16FSjAynU/b3oJmOctcycWYkY0ytS/k3LBuId45PJaoMqjB0WypqvNeJHC3q5Jj
CB4RP7Nfx5jjHSrCMhw8lUMW4EaDxjaR9KDhPLgjsk+LDIySRSRDaCQGhEOWLJZV
LzLo4N6/UlctCHEllpBUSvEOyFga52qroGjgrf3WOQ925MFwzd6AK+Icg0gDRg8s
QfdLH5OuP1cfLfU1AgMBAAGjggFBMIIBPTAdBgNVHSUEFjAUBggrBgEFBQcDAQYI
KwYBBQUHAwIwGQYDVR0RBBIwEIIOd3d3Lmdvb2dsZS5jb20waAYIKwYBBQUHAQEE
XDBaMCsGCCsGAQUFBzAChh9odHRwOi8vcGtpLmdvb2dsZS5jb20vR0lBRzIuY3J0
MCsGCCsGAQUFBzABhh9odHRwOi8vY2xpZW50czEuZ29vZ2xlLmNvbS9vY3NwMB0G
A1UdDgQWBBQ7a+CcxsZByOpc+xpYFcIbnUMZhTAMBgNVHRMBAf8EAjAAMB8GA1Ud
IwQYMBaAFErdBhYbvPZotXb1gba7Yhq6WoEvMBcGA1UdIAQQMA4wDAYKKwYBBAHW
eQIFATAwBgNVHR8EKTAnMCWgI6Ahhh9odHRwOi8vcGtpLmdvb2dsZS5jb20vR0lB
RzIuY3JsMA0GCSqGSIb3DQEBBQUAA4IBAQCaOXCBdoqUy5bxyq+Wrh1zsyyCFim1
PH5VU2+yvDSWrgDY8ibRGJmfff3r4Lud5kaldKs9k8YlKD3ITG7P0YT/Rk8hLgfE
uLcq5cc0xqmE42xJ+Eo2uzq9rYorc5emMCxf5L0TJOXZqHQpOEcuptZQ4OjdYMfS
xk5UzueUhA3ogZKRcRkdB3WeWRp+nYRhx4Sto2rt2A0MKmY9165GHUqMK9YaaXHD
XqBu7Sefr1uSoAP9gyIJKeihMivsGqJ1TD6Zcc6LMe+dN2P8cZEQHtD1y296ul4M
ivqk3jatUVL8/hCwgch9A8O4PGZq9WqBfEWmIyHh1dPtbg1lOXdYCWtj
-----END CERTIFICATE-----
```

**示例11-3. 从证书中提取X.509字段**

```bash
root@kali:~# openssl x509 -text -noout <<< "-----BEGIN CERTIFICATE-----
MIIEdjCCA16gAwIBAgIIK9dUvsPWSlUwDQYJKoZIhvcNAQEFBQAwSTELMAkGA1UE
... (证书内容) ...
-----END CERTIFICATE-----"
Certificate:
    Data:
        Version: 3 (0x2)
        Serial Number:
            2b:d7:54:be:c3:d6:4a:55
        Signature Algorithm: sha1WithRSAEncryption
        Issuer: C=US, O=Google Inc, CN=Google Internet Authority G2
        Validity
            Not Before: Oct  8 12:07:57 2014 GMT
            Not After : Jan  6 00:00:00 2015 GMT
        Subject: C=US, ST=California, L=Mountain View, O=Google Inc, CN=www.google.com
        Subject Public Key Info:
            Public Key Algorithm: rsaEncryption
                RSA Public Key: (2048 bit)
                Modulus (2048 bit):
                    00:9c:29:e2:eb:a6:50:02:f8:ba:1f:cb:cb:7f:c0:
                    3c:2d:07:a7:ae:ef:60:95:a7:47:09:e1:5d:e5:92:
                    73:7a:86:e1:fd:72:de:85:16:4e:f4:a1:12:21:fd:
                    50:4d:04:1c:fd:d3:48:d8:cb:ee:f5:d7:52:66:d5:
                    bf:22:a8:e4:d0:f5:a4:f9:0b:b4:84:84:d7:10:14:
                    9b:ea:cc:7d:de:30:f9:1b:e9:94:96:1a:6d:72:18:
                    5e:cc:09:04:c6:41:71:76:d1:29:3f:3b:5e:85:4a:
                    30:32:9d:4f:db:de:82:66:39:cb:5c:c9:c5:98:91:
                    8d:32:b5:2f:e4:dc:b0:6e:21:de:39:3c:96:a8:32:
                    a8:c1:d1:6c:a9:aa:f3:5e:24:70:b7:ab:92:63:08:
                    1e:11:3f:b3:5f:c7:98:e3:1d:2a:c2:32:1c:3c:95:
                    43:16:e0:46:83:c6:36:91:f4:a0:e1:3c:b8:23:b2:
                    4f:8b:0c:8c:92:45:24:43:68:24:06:84:43:96:2c:
                    96:55:2f:32:e8:e0:de:bf:52:57:2d:08:71:25:96:
                    90:54:4a:f1:0e:c8:58:1a:e7:6a:ab:a0:68:e0:ad:
                    fd:d6:39:0f:76:e4:c1:70:cd:de:80:2b:e2:1c:87:
                    48:03:46:0f:2c:41:f7:4b:1f:93:ae:3f:57:1f:2d:
                    f5:35
                Exponent: 65537 (0x10001)
        X509v3 extensions:
            X509v3 Extended Key Usage:
                TLS Web Server Authentication, TLS Web Client Authentication
            X509v3 Subject Alternative Name:
                DNS:www.google.com
            Authority Information Access:
                CA Issuers - URI:http://pki.google.com/GIAG2.crt
                OCSP - URI:http://clients1.google.com/ocsp
            X509v3 Subject Key Identifier:
                3B:6B:E0:9C:C6:C6:41:C8:EA:5C:FB:1A:58:15:C2:1B:9D:43:19:85
            X509v3 Basic Constraints: critical
                CA:FALSE
            X509v3 Authority Key Identifier:
                keyid:4A:DD:06:16:1B:BC:F6:68:B5:76:F5:81:B6:BB:62:1A:BA:5A:81:2F
            X509v3 Certificate Policies:
                Policy: 1.3.6.1.4.1.11129.2.5.1
            X509v3 CRL Distribution Points:
                URI:http://pki.google.com/GIAG2.crl
    Signature Algorithm: sha1WithRSAEncryption
         9a:39:70:81:76:8a:94:cb:96:f1:ca:af:96:ae:1d:73:b3:2c:
         82:16:29:b5:3c:7e:55:53:6f:b2:bc:34:96:ae:00:d8:f2:26:
         d1:18:99:9f:7d:fd:eb:e0:bb:9d:e6:46:a5:74:ab:3d:93:c6:
         25:28:3d:c8:4c:6e:cf:d1:84:ff:46:4f:21:2e:07:c4:b8:b7:
         2a:e5:c7:34:c6:a9:84:e3:6c:49:f8:4a:36:bb:3a:bd:ad:8a:
         2b:73:97:a6:30:2c:5f:e4:bd:13:24:e5:d9:a8:74:29:38:47:
         2e:a6:d6:50:e0:e8:dd:60:c7:d2:c6:4e:54:ce:e7:94:84:0d:
         e8:81:92:91:71:19:1d:07:75:9e:59:1a:7e:9d:84:61:c7:84:
         ad:a3:6a:ed:d8:0d:0c:2a:66:3d:d7:ae:46:1d:4a:8c:2b:d6:
         1a:69:71:c3:5e:a0:6e:ed:27:9f:af:5b:92:a0:03:fd:83:22:
         09:29:e8:a1:32:2b:ec:1a:a2:75:4c:3e:99:71:ce:8b:31:ef:
         9d:37:63:fc:71:91:10:1e:d0:f5:cb:6f:7a:ba:5e:0c:8a:fa:
         a4:de:36:ad:51:52:fc:fe:10:b0:81:c8:7d:03:c3:b8:3c:66:
         6a:f5:6a:81:7c:45:a6:23:21:e1:d5:d3:ed:6e:0d:65:39:77:
         58:09:6b:63
```

#### CA与证书链

TLS对等体通常通过验证X.509证书中的颁发者和签名值来相互认证。CA使用其私钥签名证书，相应的公钥作为受信任的根证书分布在操作系统和浏览器中。

在X.509中，CA标志用于指定证书是否可以用于签署其他证书（`CA:true`）或不可以（`CA:false`）。证书链通过使用此标志形成——根CA签署下级CA（称为中间CA）的证书，这些下级CA又可以签署其他证书。

存在许多根CA和中间CA。EFF在其中确定了超过650个可以签署X.509证书的组织，这些证书受到Microsoft和Mozilla的信任。[^16]

[^16]: 参见电子前沿基金会的 [“The EFF SSL Observatory”](https://www.eff.org/observatory)。

来自示例11-2的Google证书的链如下：

```
0 s:/C=US/ST=California/L=Mountain View/O=Google Inc/CN=www.google.com
  i:/C=US/O=Google Inc/CN=Google Internet Authority G2
1 s:/C=US/O=Google Inc/CN=Google Internet Authority G2
  i:/C=US/O=GeoTrust Inc./CN=GeoTrust Global CA
2 s:/C=US/O=GeoTrust Inc./CN=GeoTrust Global CA
  i:/C=US/O=Equifax/OU=Equifax Secure Certificate Authority
```

Equifax是一个根权威机构，它签署了GeoTrust下属证书，该证书用于签署Google的下属证书，最后签署`www.google.com`的X.509证书。Equifax的证书作为受信任的根证书存在于Microsoft Windows中。图11-6演示了这样的链。

**图11-6. 一个X.509证书链**

#### 密钥生成与处理

图11-7演示了RSA密钥对生成。随机选择两个大质数，将其输入RSA算法以计算私钥和公钥。公值放在X.509证书中，然后由CA签名。

**图11-7. X.509 RSA密钥生成**

私钥和用于生成它的材料（即随机质数）必须以安全的方式生成和处理。例如，2008年Debian Linux中的PRNG缺陷导致使用OpenSSL生成的私钥可预测。[^17][^18]

[^17]: Bruce Schneier, [“Random Number Bug in Debian Linux”](http://bit.ly/2aXzeEw), Schneier on Security, 2008年5月19日。
[^18]: 参见 [CVE-2008-0166](http://bit.ly/2bcmJHn)。

私钥不应留在用户主目录、版本控制系统（例如GitHub）中，也不应通过全局可读权限暴露。

#### 签名算法缺陷

用于签署X.509证书的机制列于表11-4。Microsoft、Google[^19]和其他组织正在逐步淘汰SHA-1，而MD5已经完全被破解（如Flame恶意软件[^20]所利用）。

**表11-4. X.509签名算法**

| 哈希函数     | 签名使用           | 备注                                   |
|--------------|--------------------|----------------------------------------|
| MD5          | RSA                | 已被破解，易于利用[^a]                 |
| SHA-1        | RSA、DSA或ECDSA    | 弱，但尚无已知碰撞                     |
| SHA-256      | RSA、DSA或ECDSA    | 在撰写本文时实际安全                   |
| SHA-384      | RSA、DSA或ECDSA    |                                        |
| SHA-512      | RSA、DSA或ECDSA    |                                        |

[^a]: Nat McHugh, [“How I Created Two Images with the Same MD5 Hash”](http://bit.ly/2aNK2q5), Nat McHugh Blog, 2014年10月31日。

SHA-1存在已知弱点——碰撞可以在大约2^61次操作中找到，估计花费约70万美元[^21]使用HashClash[^22]和云基础设施来破解SHA-1哈希。

[^19]: Chris Palmer and Ryan Sleevi, [“Gradually Sunsetting SHA-1”](http://bit.ly/2aSW1Dx), Google Security Blog, 2014年9月5日。
[^20]: Alex Sotirov, [“Analyzing the MD5 Collision in Flame”](http://bit.ly/2eQUgaQ), Trail of Bits Blog, 2012年6月11日。
[^21]: Bruce Schneier, [“When Will We See Collisions for SHA-1?”](http://bit.ly/2ax20cp), Schneier on Security, 2012年10月5日。
[^22]: Marc Stevens, [“Project HashClash”](https://marc-stevens.nl/p/hashclash/), Marc-Stevens.nl。

### 会话恢复

通过进行完整握手来恢复TLS会话的计算成本很高。因此，服务器支持消除完整往返的恢复模式：

**TLS恢复**
如果对等体先前协商过主密钥，则可以使用简化的握手来恢复TLS会话。Client Hello包含一个会话ID，如果服务器识别该ID并具有相应的主密钥，则可以使用。由于随机值是新的，因此会生成一个新的密钥块（如图11-5所示）。

**TLS会话票据扩展**
在大型环境中，服务器端维护状态存在挑战，因此一种由客户端存储会话标识符（使用服务器的私钥加密）的机制被批准为TLS扩展。[^23]恢复机制与以前相同，但客户端维护状态。在实践中，在负载均衡的TLS端点之间部署该扩展需要仔细考虑：所有服务器必须使用共享私钥初始化，并且可能需要额外的机制来定期轮换它。

[^23]: 参见 [RFC 5077](https://tools.ietf.org/html/rfc5077)。

### 会话重新协商

TLS会话可以在现有安全通道上进行重新协商，以重新生成密钥或执行进一步的认证。该机制中发现了一个缺陷[^24]，通过该缺陷，具有网络访问权限的攻击者可以拦截并持有来自合法客户端的握手记录，自己与服务器建立TLS会话，发送应用数据，发起重新协商，并释放合法的握手记录。由于重新协商是在现有通道上执行的，服务器认为会话是同一个。然后来自客户端和攻击者的数据都被接受，如图11-8所示。

[^24]: 参见 [CVE-2009-3555](http://bit.ly/2bco9S4)。

**图11-8. 通过不安全的重新协商注入HTTPS**

Thierry Zoller发表了一篇描述此问题和实际攻击向量的论文。[^25]总之，他指出了导致任意HTTP请求注入、从HTTPS降级到HTTP以及通过TRACE方法向客户端呈现恶意内容的缺陷。

[^25]: Thierry Zoller, [“TLS/SSLv3 Renegotiation Vulnerability Explained”](http://bit.ly/2ay5Ghl), SlideShare.net, 2013年2月6日。

引入了一个TLS扩展，通过加密方式将重新协商与现有会话绑定来解决该问题。[^26]此后，流行的TLS库已经实现了该扩展并支持安全重新协商。

[^26]: 参见 [RFC 5746](https://tools.ietf.org/html/rfc5746)。

### 压缩

TLS 1.2及更早版本通过DEFLATE[^27]支持压缩。当压缩应用于包含HTTP头（具有已知结构和格式）的块时，可以通过观察压缩后的密文来揭示会话令牌。CRIME攻击针对TLS本身的压缩，而BREACH和TIME攻击则利用HTTP压缩（无论传输层如何）来揭示HTTP响应中的秘密。

[^27]: 参见 [RFC 1951](https://tools.ietf.org/html/rfc1951)。

### STARTTLS

STARTTLS命令用于在明文协议（例如SMTP、IMAP、POP3或FTP）上建立TLS会话，如示例11-4通过SMTP[^28]所示。在确认STARTTLS指令后协商TLS会话，涉及如前所述的记录交换。

[^28]: 参见 [RFC 3207](https://tools.ietf.org/html/rfc3207)。

**示例11-4. 通过SMTP发起TLS会话**

```bash
root@kali:~# telnet mail.imc.org 25
Trying 207.182.41.81...
Connected to mail.imc.org.
Escape character is '^]'.
220 proper.com ESMTP Sendmail 8.14.9/8.14.7; Wed, 29 Oct 2014 09:03:59
EHLO world
250-proper.com Hello wifi-nat.bl.uk (may be forged), pleased to meet you
250-ENHANCEDSTATUSCODES
250-PIPELINING
250-EXPN
250-VERB
250-8BITMIME
250-SIZE
250-DSN
250-ETRN
250-AUTH DIGEST-MD5 CRAM-MD5 LOGIN
250-STARTTLS
250-DELIVERBY
250 HELP
STARTTLS
220 2.0.0 Ready to start TLS
```

通过明文和加密服务通道支持的功能通常存在差异。例如，认证机制可能不同（或通过明文会话不存在），这可以通过暴力破解密码进行攻击。

## 理解TLS漏洞

攻击者可以远程利用某些TLS缺陷（例如，实现中的内存损坏），但对许多缺陷的实际利用需要网络访问权限以破坏密文并注入应用数据。

自2011年以来，Juliano Rizzo、Thai Duong等人已经发现了SSL和TLS中的许多缺陷，包括BEAST、CRIME、BREACH和POODLE等名称。利用这些漏洞通常需要以下条件：

*   受害者浏览器执行恶意代理（例如JavaScript）
*   网络访问以监控受害者生成的密文
*   与代理的通信通道以修改明文

图11-9演示了这种安排，显示了攻击者、受害者和目标站点。JavaScript代理被注入到明文HTTP会话中（到任何站点），并用于生成密文，通过测量来获取已知位置的秘密（例如，发送到服务器的HTTP头中的会话令牌）。

**图11-9. 利用网络访问利用TLS漏洞**

在撰写本文时，有两个值得注意的例外：

*   对TLS服务器实现中的时序侧信道（例如，后面讨论的Lucky 13）的实际利用通常需要网络邻近或对TLS服务器的低延迟访问，以便收集准确的度量数据。
*   如果不需要捕获密文（例如TIME），攻击可以远程发起。

### 可利用的缺陷

影响SSL和TLS的缺陷分为两类：

*   协议弱点（例如SSL 3.0、TLS 1.0或HTTP压缩）
*   特定实现中的漏洞（例如OpenSSL 1.0.1g）

在此，我详细介绍了旧协议（包括SSL 3.0和TLS 1.0）中的重大漏洞，以及严重的实现缺陷（例如OpenSSL heartbleed漏洞）。

#### SSL和TLS协议弱点

SSL、TLS及相关机制中的许多缺陷已被公开。以下是各个漏洞的列表，包括CVE标识符，以及对影响、攻击向量和实践性的简要描述。

**DROWN (CVE-2016-0800)**[^29]
SSL 2.0填充预言机攻击，导致RSA私钥暴露。

**Logjam (CVE-2015-4000)**[^30]
支持DHE且组大小小于1024位的系统容易受到中间人攻击，通过强制使用弱组，攻击加密以揭示明文内容。

**POODLE (CVE-2014-3566)**[^31]
使用CBC模式密码的SSL 3.0容易受到填充预言机攻击。利用需要网络访问，以及受害者浏览器运行的JavaScript以生成流量（执行选择明文和选择边界攻击）。CBC解密机制中的填充预言机用于逐字节揭示秘密（例如会话令牌）。

**BEAST (CVE-2011-3389)**[^32]
TLS 1.0在使用CBC模式密码时生成可预测的IV值。通过向受害者浏览器注入代理（例如Java小程序）并监控密文，可以逐块进行选择边界攻击来推断秘密。

**CRIME (CVE-2012-4929)**
运行支持压缩的TLS 1.2及更早版本的服务器容易受到CRIME攻击。实际利用需要网络访问，以及受害者浏览器运行的JavaScript以生成密文（执行选择明文和选择位置攻击）。监控服务器压缩机制引入的侧信道，通过修改明文逐字节揭示秘密（例如会话令牌）。

**BREACH (CVE-2013-3587)**[^33]
使用HTTP压缩并通过HTML向客户端反射静态秘密（例如会话令牌）的Web应用程序可能成为BREACH的目标。与CRIME一样，该攻击依赖于JavaScript代理来生成流量，并通过监控响应长度来执行选择明文攻击，以推断秘密的每个字节。

**TIME**[^34]
TIME攻击针对HTTP压缩，但不需要网络访问即可利用。在恶意JavaScript注入浏览器后，攻击者可以通过监控对特定位置使用的选择明文值的响应，逐字节推断秘密（例如会话令牌值）。使用时序侧信道，将HTTP响应对齐到MTU边界。

**RC4字节偏差 (CVE-2013-2566)**[^35]
RC4算法具有许多字节偏差，攻击者可以在多次加密相同明文并监控密文后，使用这些偏差恢复已知位置（例如cookie中的会话令牌）的明文字节。该攻击需要生成极大量的数据，因此有些不切实际，但突显了RC4中的一个重大缺陷。

**不安全的重新协商 (CVE-2009-3555)**
如图11-8所示，TLS端点可能支持不安全的重新协商，使得具有网络访问权限的攻击者能够将自己的数据（例如恶意HTTP请求）添加到从客户端到服务器的合法会话流量之前。根据应用程序的配置，这可能导致HTTPS降级为HTTP或处理恶意命令。

**不安全的回退**
过时的客户端支持不安全的回退，具有网络访问权限的攻击者可以利用它将会话降级到TLS 1.0或SSL 3.0。IETF通过引入一个新的密码套件（TLS_FALLBACK_SCSV）[^36]解决了该问题，该套件可以防止支持该密码的TLS实现降级。

[^29]: 参见 [https://drownattack.com](https://drownattack.com)。
[^30]: David Adrian等人, [“Weak Diffie-Hellman and the Logjam Attack”](https://weakdh.org), WeakDH.org。
[^31]: Bodo Möller, Thai Duong, and Krzysztof Kotowicz [“The Poodle Bites: Exploiting the SSL 3.0 Fallback”](http://bit.ly/2aLmyAW), Google Security Advisory, 2014年9月。
[^32]: Thai Duong and Juliano Rizzo, [“Here Come the ⊕ Ninjas”](http://bit.ly/2aQs8TV), 未发表, 2011年5月13日。
[^33]: Angelo Prado, Neal Harris, and Yoel Gluck, [“SSL, Gone in 30 Seconds”](http://breachattack.com), BreachAttack.com。
[^34]: Tal Be’ery and Amichai Shulman, [“A Perfect CRIME? Only TIME Will Tell”](http://ubm.io/2aQta1V), 在2013年欧洲黑帽大会发表，荷兰阿姆斯特丹，2013年3月12-15日。
[^35]: Kenny Paterson等人, [“On the Security of RC4 in TLS and WPA”](http://bit.ly/2aQsY2N), Information Security Group, 2013年3月13日。
[^36]: B. Moeller and A. Langley, [“TLS Fallback Signaling Cipher Suite Value (SCSV) for Preventing Protocol Downgrade Attacks”](http://bit.ly/2aQtLAG), IETF.org, 2015年2月11日。

#### TLS实现缺陷

表11-5列出了TLS和DTLS库中的重大可利用缺陷。为简洁起见，许多证书验证和拒绝服务缺陷存在但未列出。攻击向量也各不相同——有些漏洞可远程利用，而另一些则需要网络访问。

**表11-5. 已知的TLS实现缺陷**

| CVE编号                        | 影响（版本）                                                     | 备注                                                                                                                                                     |
|--------------------------------|------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| CVE-2016-2108                  | OpenSSL 1.0.2b和1.0.1n                                           | ASN.1编码器内存损坏，可能导致代码执行                                                                                                                    |
| CVE-2016-2107                  | OpenSSL 1.0.2至1.0.2g                                            | 与AES CBC模式密码相关的填充预言机导致私钥暴露                                                                                                            |
| CVE-2016-0703<br>CVE-2016-0702 | OpenSSL 1.0.1e至1.0.1s<br>OpenSSL 1.0.2, 1.0.1l, 1.0.0q, and 0.9.8ze | 支持SSL 2.0时的严重RSA私钥恢复缺陷[^a]                                                                                                                     |
| CVE-2016-0701                  | OpenSSL 1.0.2f, NSS 3.21, and LibreSSL 2.3.1及更早版本           | 针对Intel Sandy Bridge处理器的缓存时序侧信道攻击导致RSA私钥恢复[^b]                                                                                         |
| CVE-2015-7575                  | OpenSSL 1.0.2至1.0.2e                                            | DH密钥恢复缺陷[^c]                                                                                                                                        |
| CVE-2015-3197                  | 多种实现，包括OpenSSL 1.0.1e和GnuTLS 3.3.14                      | 易受攻击的实现支持TLS 1.2上的MD5和SHA-1签名，导致通过对等体模拟进行中间人攻击[^d]                                                                           |
| CVE-2015-0204                  | OpenSSL 1.0.2至1.0.2e<br>OpenSSL 1.0.1至1.0.1q                   | 客户端可以强制协商SSL 2.0连接，导致进一步攻击（例如DROWN密钥恢复和中间人攻击）                                                                             |
| CVE-2015-1067<br>CVE-2015-1637 | OpenSSL, Microsoft SChannel, Apple Secure Transport及其他        | 称为FREAK[^e]的出口级密码降级攻击，导致中间人攻击                                                                                                           |
| CVE-2014-3512                  | OpenSSL 1.0.1h及更早版本                                         | SRP密码套件溢出，影响和后果未知                                                                                                                          |
| CVE-2014-3511                  | OpenSSL 1.0.1h及更早版本                                         | 当Client Hello消息严重分片时，导致服务器协商TLS 1.0而不是更高协议                                                                                         |
| CVE-2014-3466                  | GnuTLS 3.3.3及更早版本                                           | 通过带有长会话ID值的Server Hello导致缓冲区溢出                                                                                                            |
| CVE-2014-0160                  | OpenSSL 1.0.1至1.0.1f                                            | 称为heartbleed的信息泄露缺陷——收到特制的TLS心跳请求后，易受攻击的对等体泄露高达64KB的堆内容                                                               |
| CVE-2013-0169                  | OpenSSL 1.0.1d及更早版本<br>OpenSSL 1.0.0e及更早版本             | CBC模式侧信道导致恢复已知位置的明文字节（称为Lucky 13）                                                                                                    |
| CVE-2011-4108                  | DTLS缺陷                                                         | 当使用CBC模式密码时，攻击者可以利用填充预言机恢复明文                                                                                                    |

[^a]: Nimrod Aviram等人, [“DROWN: Breaking TLS using SSLv2”](http://bit.ly/2aQsBWb), 第25届USENIX安全研讨会论文集，加拿大温哥华，2016年8月16-18日。
[^b]: Yuval Yarom, Daniel Genkin, and Nadia Heninger, [“CacheBleed: A Timing Attack on OpenSSL Constant Time RSA”](http://bit.ly/2aQtyxs), 在加密硬件与嵌入式系统——CHES 2016会议上发表，加利福尼亚州圣巴巴拉，2016年8月17-19日。
[^c]: Antonio Sanso, [“OpenSSL Key Recovery Attack on DH Small Subgroups (CVE-2016-0701)”](http://bit.ly/2aQtcqQ), Into the Symmetry Blog, 2016年1月28日。
[^d]: Karthikeyan Bhargavan and Gaetan Leurent, [“Security Losses from Obsolete and Truncated Transcript Hashes (CVE-2015-7575)”](http://bit.ly/2aQt7Di), miTLS.org。
[^e]: Censys Team, [“The FREAK Attack”](https://freakattack.com), Censys.io, 2015年3月3日。

### 缓解TLS风险

表11-6列出了针对所讨论的TLS漏洞的缓解步骤。许多问题（包括CRIME、BREACH和POODLE）也已在Google Chrome和Mozilla Firefox中得到缓解。

**表11-6. TLS攻击缓解策略**

| 攻击                      | 缓解措施                                                                 |
|---------------------------|--------------------------------------------------------------------------|
| Logjam                    | 强制DH组大小为1024位及以上                                                |
| POODLE                    | 禁用对SSL 3.0的支持                                                      |
| BEAST                     | 强制使用TLS 1.1及更高版本                                                 |
| CRIME                     | 禁用TLS压缩                                                              |
| BREACH和TIME              | 禁用HTTP压缩                                                             |
| Lucky 13                  | 如果服务器实现有缺陷，禁用CBC密码                                        |
| RC4字节偏差               | 禁用对RC4密码套件的支持                                                  |
| FREAK                     | 禁用对弱出口级密码的支持                                                  |
| 不安全的重新协商          | 升级服务器和客户端软件到最新版本                                          |
| 不安全的回退              |                                                                          |
| DH参数篡改                |                                                                          |
| 实现缺陷                  |                                                                          |

#### 在Web应用程序中缓解Lucky 13和RC4字节偏差

已发布的针对TLS的攻击往往侧重于凭证暴露（例如，从客户端发送到服务器的HTTP会话令牌和密码）。攻击实际上依赖于在客户端浏览器中运行的JavaScript代理，通过TLS生成请求。

对于Lucky 13和RC4字节偏差攻击，HTTP头（包括会话令牌）会多次发送到服务器。包括POODLE和BEAST在内的攻击使用选择边界[^37]并逐字节计算明文值，这需要的流量少得多。

[^37]: Erland Oftedal, [“The Chosen-Boundary Attack”](http://bit.ly/2aQtBt6), Insomnia and the Hole in the Universe Blog.

Lucky 13攻击使用大约524,000（2^19）个连接来恢复base64编码的会话令牌，而RC4字节偏差攻击需要超过1670万（2^24）个连接来恢复特定位置的明文字节。

您可以在Web应用程序中采用的一种有效缓解策略是，使客户端在给定时间段内（例如，每小时7,200个请求）呈现大量次的会话令牌失效。超过阈值后，服务器使令牌失效，用户必须重新认证。

在高保障环境中，应考虑第二个阈值来锁定用户帐户（例如，24小时内86,400个请求）。Lucky 13攻击需要数天和精心策划才能进行，RC4字节偏差攻击需要数月。在此之前锁定帐户，您可以切实地消除风险。

客户端证书提供了额外的保护层，防止重复使用受损的凭证（例如密码和会话令牌），并建议用于提供纵深防御。

## 评估TLS端点

您可以通过以下方式识别TLS服务中的潜在漏洞：

*   识别TLS库和版本
*   枚举支持的协议和密码套件
*   枚举支持的特性和扩展
*   审查服务器证书

在对服务进行指纹识别并审查其配置后：

*   手动确认已知漏洞
*   评估TLS服务的稳定性

以下我将描述这些步骤并详细说明各个测试策略。

### 识别TLS库和版本

您可以使用操作系统指纹识别和横幅抓取来识别服务器使用的TLS库（在某些情况下还包括版本）。Richard Moore的TLS Prober工具[^38]提供了有用的洞察，如示例11-5所示。在本例中，与`www.google.com`最接近的匹配是OpenSSL 1.0.1k。表11-7列出了常见的TLS库和操作平台。

[^38]: 参见GitHub上的 [TLS Prober](https://github.com/WestpointLtd/tls_prober)。

**示例11-5. 安装并执行TLS Prober**

```bash
root@kali:~# git clone https://github.com/WestpointLtd/tls_prober.git
root@kali:~# cd tls_prober/ && git submodule update --init
root@kali:~/tls_prober# ./prober.py www.google.com
OpenSSL 1.0.1k Debian 8 Apache
21
21
openssl-1.0.1h default source build 20
openssl-1.0.1g default source build 19
OpenSSL 1.0.1f Debian 7 nginx
19
openssl-1.0.1b default source build 18
openssl-1.0.0m default source build 18
openssl-1.0.1a default source build 18
```

**表11-7. TLS库和应用程序**

| 库                       | 使用者                                                                     |
|--------------------------|----------------------------------------------------------------------------|
| OpenSSL                  | Apache（通过mod_ssl）和包括Linux在内的许多平台                             |
| NSS                      | Apache（通过mod_nss）和Oracle Solaris企业产品                              |
| GnuTLS                   | Apache（通过mod_gnutls）、Linux、Windows及其他                             |
| Microsoft SChannel       | Microsoft操作系统和产品                                                    |
| Apple Secure Transport   | Apple OS X和iOS                                                            |
| TLS Lite                 | Python应用程序                                                             |
| Oracle JSSE              | Java应用程序和框架，包括Spring MVC                                         |
| Bouncy Castle            | Java和C#应用程序                                                           |

Apache横幅通常会揭示操作系统和TLS库，如下所示：

```
Server: Apache/2.2.8 (Win32) mod_ssl/2.2.8 OpenSSL/0.9.8g
Server: Apache/2.2.22 (Debian) mod_gnutls/0.5.10 PHP/5.4.4-14+deb7u4
Server: Apache/2.4.10 (Fedora) mod_nss/2.4.6 NSS/3.15.2 Basic ECC PHP/5.5.18
```

注意不要混淆模块和库的版本。在这里，GnuTLS库的版本未知，mod_nss模块的版本（2.4.6）与底层库（NSS 3.15.2）不对应。

### 枚举支持的协议和密码套件

您可以使用Nmap的`ssl-enum-ciphers`脚本来列出给定TLS端点支持的协议和密码套件，如示例11-6所示。在本例中，服务器在SSL 3.0、TLS 1.0、1.1和1.2上支持弱40位密码。Nmap在示例中报告为强的许多其他配置实际上很弱，后面会详细说明。

**示例11-6. 使用Nmap ssl-enum-ciphers**

```bash
root@kali:~# nmap --script ssl-enum-ciphers -p443 www.163.com
Starting Nmap 6.46 (http://nmap.org) at 2014-10-27 20:15 UTC
Nmap scan report for www.163.com (8.37.230.14)
PORT    STATE SERVICE
443/tcp open  https
| ssl-enum-ciphers:
|   SSLv3:
|     ciphers:
|       TLS_RSA_EXPORT_WITH_DES40_CBC_SHA - weak
|       TLS_RSA_EXPORT_WITH_RC2_CBC_40_MD5 - weak
|       TLS_RSA_EXPORT_WITH_RC4_40_MD5 - weak
|       TLS_RSA_WITH_3DES_EDE_CBC_SHA - strong
|       TLS_RSA_WITH_AES_128_CBC_SHA - strong
|       TLS_RSA_WITH_AES_256_CBC_SHA - strong
|       TLS_RSA_WITH_CAMELLIA_128_CBC_SHA - strong
|       TLS_RSA_WITH_CAMELLIA_256_CBC_SHA - strong
|       TLS_RSA_WITH_IDEA_CBC_SHA - weak
|       TLS_RSA_WITH_RC4_128_MD5 - strong
|       TLS_RSA_WITH_RC4_128_SHA - strong
|       TLS_RSA_WITH_SEED_CBC_SHA - strong
|   TLSv1.0:
|     ciphers:
|       TLS_RSA_EXPORT_WITH_DES40_CBC_SHA - weak
|       TLS_RSA_EXPORT_WITH_RC2_CBC_40_MD5 - weak
|       TLS_RSA_EXPORT_WITH_RC4_40_MD5 - weak
|       TLS_RSA_WITH_3DES_EDE_CBC_SHA - strong
|       TLS_RSA_WITH_AES_128_CBC_SHA - strong
|       TLS_RSA_WITH_AES_256_CBC_SHA - strong
|       TLS_RSA_WITH_CAMELLIA_128_CBC_SHA - strong
|       TLS_RSA_WITH_CAMELLIA_256_CBC_SHA - strong
|       TLS_RSA_WITH_IDEA_CBC_SHA - weak
|       TLS_RSA_WITH_RC4_128_MD5 - strong
|       TLS_RSA_WITH_RC4_128_SHA - strong
|       TLS_RSA_WITH_SEED_CBC_SHA - strong
|   TLSv1.1:
|     ciphers:
|       TLS_RSA_EXPORT_WITH_DES40_CBC_SHA - weak
|       TLS_RSA_EXPORT_WITH_RC2_CBC_40_MD5 - weak
|       TLS_RSA_EXPORT_WITH_RC4_40_MD5 - weak
|       TLS_RSA_WITH_3DES_EDE_CBC_SHA - strong
|       TLS_RSA_WITH_AES_128_CBC_SHA - strong
|       TLS_RSA_WITH_AES_256_CBC_SHA - strong
|       TLS_RSA_WITH_CAMELLIA_128_CBC_SHA - strong
|       TLS_RSA_WITH_CAMELLIA_256_CBC_SHA - strong
|       TLS_RSA_WITH_IDEA_CBC_SHA - weak
|       TLS_RSA_WITH_RC4_128_MD5 - strong
|       TLS_RSA_WITH_RC4_128_SHA - strong
|       TLS_RSA_WITH_SEED_CBC_SHA - strong
|   TLSv1.2:
|     ciphers:
|       TLS_RSA_EXPORT_WITH_DES40_CBC_SHA - weak
|       TLS_RSA_EXPORT_WITH_RC2_CBC_40_MD5 - weak
|       TLS_RSA_EXPORT_WITH_RC4_40_MD5 - weak
|       TLS_RSA_WITH_3DES_EDE_CBC_SHA - strong
|       TLS_RSA_WITH_AES_128_CBC_SHA - strong
|       TLS_RSA_WITH_AES_128_CBC_SHA256 - strong
|       TLS_RSA_WITH_AES_128_GCM_SHA256 - strong
|       TLS_RSA_WITH_AES_256_CBC_SHA - strong
|       TLS_RSA_WITH_AES_256_CBC_SHA256 - strong
|       TLS_RSA_WITH_AES_256_GCM_SHA384 - strong
|       TLS_RSA_WITH_CAMELLIA_128_CBC_SHA - strong
|       TLS_RSA_WITH_CAMELLIA_256_CBC_SHA - strong
|       TLS_RSA_WITH_IDEA_CBC_SHA - weak
|       TLS_RSA_WITH_RC4_128_MD5 - strong
|       TLS_RSA_WITH_RC4_128_SHA - strong
|       TLS_RSA_WITH_SEED_CBC_SHA - strong
```

Nmap 6.46不支持通过STARTTLS进行协议和密码枚举；但这个问题预计从版本7开始解决。与此同时，Kali Linux中的SSLyze[^39]对以这种方式运行的TLS实现执行有限的测试。

[^39]: 参见GitHub上的 [SSLyze](https://github.com/nabla-c0d3/sslyze)。

#### 弱密码套件

附录C详细列出了弱密码套件。以下列表总结了它们：

**匿名DH套件**
以匿名模式运行的静态DH（即DH_anon或ECDH_anon）缺乏认证，通过中间人攻击可能进行身份冒充。

**使用空密码的套件**
大多数空密码套件（例如TLS_RSA_WITH_NULL_SHA）执行密钥交换和认证，但以明文形式发送数据。

**出口级套件**
被视为出口级的密码套件使用40位和56位密钥的批量对称加密算法。数据被加密，但较短的密钥长度允许通过暴力破解解密。

**使用弱加密算法的套件**
用于提供批量对称加密的DES、3DES、IDEA、RC2和RC4密码存在已知弱点。尽管针对RC4的字节偏差攻击实际上难以实施（需要生成大量数据），但Microsoft和其他厂商正在从其产品中移除RC4支持。[^40]

[^40]: swiat, [“Security Advisory 2868725: Recommendation to Disable RC4”](http://bit.ly/2a3uTNL), Microsoft TechNet Blog, 2013年11月12日。

在编译了弱密码套件和协议组合列表后，调查给定TLS端点的配置相对简单。在示例11-4中，我们发现`www.163.com`在SSL 3.0、TLS 1.0、1.1和1.2上支持弱密码套件。

该服务器不支持GCM密码，因此具有网络访问权限的攻击者可以通过执行以下攻击来破坏HTTPS会话：

*   对出口级DES、RC2和RC4套件使用的密钥进行暴力破解
*   针对SSL 3.0中CBC模式密码的POODLE攻击
*   通过TLS 1.0针对CBC模式密码的BEAST攻击（取决于实现）[^41]
*   所有SSL和TLS协议版本中RC4密码的字节偏差

[^41]: Ivan Ristić, [“Is BEAST Still a Threat?”](http://bit.ly/2aQur9b), Qualys Blog, 2013年9月10日。

如果服务器实现存在漏洞且攻击者对TLS服务器端点具有低延迟访问（以收集高保真时序数据），则还可以考虑Lucky 13攻击。

#### 首选密码套件顺序

Bojan Zdrnja发布的Nmap `ssl-enum-ciphers`脚本补丁[^42]为每个支持的协议返回密码列表及其偏好（按顺序排列）。示例11-7演示了在Kali Linux中通过wget下载脚本并针对`www.google.com`执行（为简洁起见，输出已裁剪）。

**示例11-7. 使用Namp列出TLS密码的首选顺序**

```bash
root@kali:~# wget http://bit.ly/2ervajI
2014-11-01 13:11:36 (868 KB/s) - `ssl-enum-ciphers.nse' saved [16441/16441]
root@kali:~# nmap --script ssl-enum-ciphers.nse -p443 www.google.com
Starting Nmap 6.46 (http://nmap.org) at 2014-11-01 13:11 UTC
Nmap scan report for www.google.com (74.125.230.244)
PORT    STATE SERVICE
443/tcp open  https
| ssl-enum-ciphers:
|   SSLv3:
|     preferred ciphers order:
|       TLS_ECDHE_RSA_WITH_RC4_128_SHA
|       TLS_ECDHE_RSA_WITH_AES_128_CBC_SHA
|       TLS_RSA_WITH_RC4_128_SHA
|       TLS_RSA_WITH_RC4_128_MD5
|       TLS_RSA_WITH_AES_128_CBC_SHA
|       TLS_ECDHE_RSA_WITH_AES_256_CBC_SHA
|       TLS_RSA_WITH_AES_256_CBC_SHA
|       TLS_ECDHE_RSA_WITH_3DES_EDE_CBC_SHA
|       TLS_RSA_WITH_3DES_EDE_CBC_SHA
```

[^42]: 参见GitHub上的 [ssl-enum-ciphers.nse](https://github.com/bojanisc/nmap-scripts)。

偏好顺序至关重要，因为有缺陷的RC4和CBC模式密码不应被优先于安全替代方案。TLS中可用的经过认证的GCM密码（例如AES-GCM）如果正确实现则是安全的，应该被优先选择。

在本章的例子中，我使用了主机名（www.google.com、www.163.com等）。然而，在测试期间，您应该使用特定的IP地址并多次运行测试，以考虑跨多个后端组件的负载均衡。

### 枚举支持的特性和扩展

通过审查服务器对使用Nmap、OpenSSL命令行工具和SSLyze发送的请求的响应，来枚举TLS特性和扩展的支持情况，详见以下章节。

#### 会话恢复

TLS端点通过会话ID或RFC 5077票据支持恢复。握手泛滥可能导致拒绝服务；因此，许多TLS服务器限制为特定源缓存的会话ID数量。示例11-8演示了使用SSLyze测试`www.163.com`和`www.ibm.com`的恢复支持。

**示例11-8. 使用SSLyze测试TLS会话恢复支持**

```bash
root@kali:~# sslyze --resum www.163.com:443
SCAN RESULTS FOR WWW.163.COM:443 - 8.37.230.18:443
--------------------------------------------------
* Session Resumption :
    With Session IDs:                Partially supported (2 successful, 3 failed, 0 errors, 5 total attempts). Try --resum_rate.
    With TLS Session Tickets:        Not Supported - TLS ticket assigned but not accepted.

root@kali:~# sslyze --resum www.ibm.com:443
SCAN RESULTS FOR WWW.IBM.COM:443 - 23.6.131.48:443
--------------------------------------------------
* Session Resumption :
    With Session IDs:                Supported (5 successful, 0 failed, 0 errors, 5 total attempts).
    With TLS Session Tickets:        Supported
```

#### 会话重新协商

您也可以使用SSLyze测试安全重新协商和客户端发起重新协商的支持情况。示例11-9演示了该工具用于测试`www.ibm.com`的HTTPS服务以及通过STARTTLS测试`aspmx.l.google.com`的SMTP端点的重新协商。

**示例11-9. 通过SSLyze进行TLS重新协商测试**

```bash
root@kali:~# sslyze --reneg www.ibm.com:443
SCAN RESULTS FOR WWW.IBM.COM:443 - 23.6.131.48:443
--------------------------------------------------
* Session Renegotiation :
    Client-initiated Renegotiations:    Honored
    Secure Renegotiation:               Supported

root@kali:~# sslyze --reneg --starttls=smtp aspmx.l.google.com:25
SCAN RESULTS FOR ASPMX.L.GOOGLE.COM:25 - 74.125.71.26:25
--------------------------------------------------------
* Session Renegotiation :
    Client-initiated Renegotiations:    Rejected
    Secure Renegotiation:               Supported
```

#### 列出支持的TLS扩展

除了会话票据、安全重新协商和TLS心跳协议外，服务器可能还支持其他值得注意的TLS扩展。示例11-10演示了使用OpenSSL命令行工具列出`www.google.com`和`www.openssl.org`使用的TLS扩展（为简洁起见，输出已裁剪）。

**示例11-10. 枚举支持的TLS扩展**

```bash
root@kali:~# openssl s_client -tlsextdebug -connect www.google.com:443
CONNECTED(00000003)
TLS server extension "renegotiation info" (id=65281), len=1
TLS server extension "EC point formats" (id=11), len=4
TLS server extension "session ticket" (id=35), len=0

root@kali:~# openssl s_client -tlsextdebug -connect www.openssl.org:443
CONNECTED(00000003)
TLS server extension "renegotiation info" (id=65281), len=1
TLS server extension "session ticket" (id=35), len=0
TLS server extension "heartbeat" (id=15), len=1
```

#### 压缩支持

示例11-11演示了使用SSLyze测试TLS压缩支持。

**示例11-11. 枚举TLS压缩支持**

```bash
root@kali:~# sslyze --compression www.google.com:443
SCAN RESULTS FOR WWW.GOOGLE.COM:443 - 74.125.230.84:443
-------------------------------------------------------
* Compression :
    Compression Support:      Disabled
```

#### 回退支持

更新Kali Linux中的OpenSSL软件包后（例如`apt-get install openssl`），使用OpenSSL命令行工具中的`-fallback_scsv`标志来识别允许会话降级和TLS回退的服务。示例11-12显示了一个不安全的配置，因为OpenSSL在提供不适当的回退警报时关闭了连接。

**示例11-12. TLS回退支持测试**

```bash
root@kali:~# openssl s_client -connect www.example.com:443 -no_tls1_2 -fallback_scsv
CONNECTED(00000003)
140735242785632:error:1407743E:SSL routines:SSL23_GET_SERVER_HELLO:tlsv1 alert inappropriate fallback:s23_clnt.c:770:
---
no peer certificate available
---
No client certificate CA names sent
---
SSL handshake has read 7 bytes and written 218 bytes
---
New, (NONE), Cipher is (NONE)
Secure Renegotiation IS NOT supported
Compression: NONE
Expansion: NONE
```

### 证书审查

示例11-3演示了从命令行使用`openssl x509 -text -noout`解析X.509证书块的方法。在扫描期间，Nmap可以通过`ssl-cert`脚本显示证书信息，如示例11-13所示。

**示例11-13. 使用Nmap进行基本TLS查询**

```bash
root@kali:~# nmap -p443 --script ssl-cert www.google.com
Starting Nmap 6.46 (http://nmap.org) at 2014-11-24 23:56 UTC
Nmap scan report for www.google.com (74.125.230.240)
PORT    STATE SERVICE
443/tcp open  https
| ssl-cert: Subject: commonName=www.google.com/organizationName=Google Inc/stateOrProvinceName=California/countryName=US
| Issuer: commonName=Google Internet Authority G2/organizationName=Google Inc/countryName=US
| Public Key type: rsa
| Public Key bits: 2048
| Not valid before: 2014-11-05T12:22:42+00:00
| Not valid after:  2015-02-03T00:00:00+00:00
| MD5:   934a 1716 b92f f666 00ec e157 8f46 9d70
|_SHA-1: a989 3c56 048b 0f2c 846c 4106 9273 5a92 e98e 17ad
```

在审查证书块时，请确保以下事项：

*   X.509主体通用名称（CN）与服务正确[^43]
*   颁发者是可信的，证书链有效
*   RSA或DSA公钥值大于2048位
*   DH公共参数大于2048位

[^43]: RFC 5280 subjectAltName扩展也可能列主机名。

*   证书有效且未过期
*   证书使用SHA-256签名

#### 私钥已知的X.509证书

Craig Heffner的Little Black Box[^44]包含超过2000个私钥已知的证书（主要是Cisco、Linksys、D-Link、Polycom等制造商生产的设备）。Nmap使用`ssl-known-key`脚本集成了检查功能，该脚本将证书的哈希与数据库进行交叉引用，如示例11-14所示。

[^44]: 参见Google Code Archive上的 [Little Black Box](http://bit.ly/2aQuBxs)。

**示例11-14. 使用Nmap识别具有已知密钥的端点**

```bash
root@kali:~# nmap -p443 --script ssl-known-key 192.168.0.15
Starting Nmap 6.46 (http://nmap.org) at 2014-12-01 17:18 UTC
Nmap scan report for 192.168.0.15
PORT    STATE SERVICE
443/tcp open  https
|_ssl-known-key: Found in Little Black Box 0.1
|   (SHA-1: 0028 e7d4 9cfa 4aa5 984f e497 eb73 4856 0787 e496)
```

#### 不安全生成的证书

如果密钥生成期间使用的值缺乏熵（例如，PRNG实现存在缺陷），多个证书可能共享质数，这可以被攻击。[^45]研究表明，在线2.5%的TLS端点的RSA私钥可能被破坏。

[^45]: Nadia Heninger等人, [“Mining Your Ps and Qs: Detection of Widespread Weak Keys in Network Devices”](https://factorable.net/paper.html), 第21届USENIX安全研讨会论文集，华盛顿州贝尔维尤，2012年8月10-12日。

### TLS端点压力测试

Kali Linux中的`thc-ssl-dos`工具[^46]通过并发握手和客户端发起的重新协商请求（如果服务器支持）对TLS端点进行压力测试。第二个工具是`sslsqueeze`[^47]，它更强大，并且不依赖重新协商来淹没TLS端点。

[^46]: 参见THC.org上的 [thc-ssl-dos](http://bit.ly/2aFN1xV)。
[^47]: 参见Stunnel上的 [sslsqueeze](http://bit.ly/2aXEIz1)。

与客户端相比，在TLS握手期间执行加密操作会消耗服务器大量的CPU周期。根据配置，工作因子可能高达25（如Vincent Bernat[^48]所讨论）。如果资源耗尽，服务器将无法处理TLS流量，并且其他进程可能受到影响。

[^48]: Vincent Bernat, [“SSL/TLS & Perfect Forward Secrecy”](http://bit.ly/2easGkR), MTU Ninja Blog, 2011年11月28日。

`thc-ssl-dos`工具的使用方法如下：

```
            __ __             __
           / // /  ___   ___ / /
          / // /  / _ \ / _ \/_/
         / // /  /  __//  __/ /_
        /_//_/   \___/ \___/ /_/
       .dOSHhHHHHHHHHHHHHHHHHHHhhdHSOo.
      :K` ^^^ `K:       :K` ^^^ `K:
      `K.      K:       K.      K:
      :K^ ^^^ :K         :K^ ^^^ :K
       `K.  .dK           `K.  .dK
         ~^"""             ~^"""
http://www.thc.org
Twitter @hackerschoice

./thc-ssl-dos [options] <ip> <port>
  -h help
  -l <n> Limit parallel connections [default: 400]
```

为获得最佳效果，请考虑从具有充足处理能力的高带宽系统（例如，位于托管机房）执行测试。笔记本电脑的CPU和上行宽带带宽将限制攻击的有效性。

Sukalp Bholpe的论文讨论了TLS可用性问题和对抗措施。[^49]他描述了使用`thc-ssl-dos`和`sslsqueeze`的攻击，包括对系统负载的分析。

[^49]: Sukalp Bhople, [“Server-Based DoS Vulnerabilities in SSL/TLS Protocols”](http://bit.ly/2aQvjL9)，硕士论文，埃因霍温理工大学，荷兰埃因霍温，2012年8月。

限制洪水攻击影响的缓解策略包括：

*   禁用对客户端发起会话重新协商的支持
*   使用TLS会话票据扩展以最小化服务器端状态跟踪
*   使用专用加速硬件终止TLS以减轻服务器负载
*   配置端点限制每个源的TLS握手次数

### 手动访问TLS包装的服务

您可以使用Stunnel与使用TLS包装的服务进行交互。示例11-15显示了一个简单的`stunnel.conf`文件，该文件与`secure.example.com`的TCP端口443建立TLS连接，并在本地主机的端口80上监听明文流量。在与可执行文件相同的目录中创建此配置文件后，只需运行Stunnel并连接到127.0.0.1的TCP端口80即可。

**示例11-15. 一个基本的stunnel.conf条目**

```ini
client=yes
verify=0
[psuedo-https]
accept  = 80
connect = secure.example.com:443
TIMEOUTclose = 0
```

Stunnel支持STARTTLS和客户端证书等功能，如其手册页[^50]所述。您还可以使用OpenSSL命令行工具的`s_client`模式通过STARTTLS over POP3建立安全通道，如下所示：

[^50]: 参见Stunnel上的 [“stunnel TLS Proxy”](http://bit.ly/2aQvo1z)。

```bash
root@kali:~# openssl s_client -starttls pop3 -connect mail.example.org:110
+OK POP3 mail.example.org v2003.83 server ready
QUIT
+OK Sayonara
```

## TLS服务评估总结

以下是本章描述的测试步骤总结：

**识别TLS库和版本**
通过操作系统和网络服务指纹识别，以及审查可用的Apache HTTP Server横幅，尝试识别TLS库和版本（或至少排除未使用的库）。还要考虑服务器上运行的其他软件包（例如SMTP或FTP软件）的发布日期，以缩小特定TLS库候选范围。

**枚举支持的协议和密码套件**
使用Nmap的`ssl-enum-ciphers`脚本列出支持的协议和密码。该脚本的后续版本（在Nmap 7及更高版本中）还应支持STARTTLS，并按服务器偏好排序密码套件。

**列出支持的扩展和特性**
使用Kali Linux中的OpenSSL命令行工具、Nmap和SSLyze识别TLS扩展（例如，对安全重新协商、会话票据和ECC的支持）。

**审查服务器的X.509证书**
确保RSA和DSA公钥大小以及使用的签名算法不弱。还要审查扩展、证书有效期以及证书是否由可信的颁发者签名。

**手动确认漏洞**
将TLS库（以及版本，如果有）与支持的协议、密码套件、特性和扩展进行交叉引用。建立已确认的协议和实现缺陷列表，以了解适用的风险。

**对TLS端点进行压力测试**
如果服务支持客户端发起的重新协商，使用`thc-ssl-dos`工具进行压力测试。如果不支持，使用`sslsqueeze`评估鲁棒性。

## TLS加固

在加固TLS端点时，应考虑以下步骤：

*   将软件升级到最新版本，以缓解已知的实现缺陷
*   禁用对SSL 3.0的支持以缓解POODLE
*   禁用弱加密算法（即RC2、RC4、IDEA、3DES和DES）
*   如果可用，优先选择以下密码套件：
    *   使用ECDHE进行密钥交换（启用前向保密性）的套件
    *   用于批量加密的经过认证的GCM密码（例如AES-GCM）
*   禁用对TLS压缩的支持以缓解CRIME
*   禁用对客户端发起重新协商的支持
*   强制执行最小密钥长度：
    *   RSA和其他非对称模式（例如DSA）为2048位
    *   DH参数为2048位
    *   ECC模式（即ECDHE和ECDSA）为256位
    *   哈希函数（例如SHA-256等）为256位
*   查阅 [http://bit.ly/2aQuKB6](http://bit.ly/2aQuKB6) 以缓解DH弱点
*   如果可用性很重要，避免使用大密钥大小（例如，RSA中用于密钥交换的4096位密钥会带来显著的服务器处理开销）
*   确保私钥以安全的方式生成、处理和存储（例如，不可全局读取，不留放在主目录、版本控制或未加密的备份中）
*   使用信誉良好的CA使用SHA-256签署您的证书

## Web应用程序加固

在加固具有HTTPS组件的Web应用程序时，请考虑以下事项：

*   通过HTTPS提供整个应用程序和资源
*   使用HSTS强制实施传输安全[^51]
*   对于Referer字段不包含当前站点名称的会话，禁用HTTP压缩
*   对客户端呈现大量次数的包含安全令牌（即会话令牌和CSRF令牌）的请求进行速率限制，然后使会话失效，或锁定用户帐户一段时间
*   限制用户提供的令牌或秘密在HTTP响应中的反射

[^51]: 参见 [RFC 6797](https://tools.ietf.org/html/rfc6797)。