https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn_web_development/Getting_started/Your_first_website/Styling_the_content
CSS 简要介绍
入门模块-你的第一个网站-样式化内容

盒模型 
padding: 内容周围的空间。在之前的示例中，它是段落文本周围的空间。
border: 内边距之外的实线。
margin: 边框外的空间。


https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn_web_development/Core/Styling_basics#additional_tutorials
其他教程
这些教程不属于学习路径的一部分，但它们仍然很有趣——你应该将它们视为挑战性目标，在完成主要核心文章后选择性地学习。

高级样式效果
本文像一个技巧箱，介绍了盒阴影、混合模式和滤镜等一些有趣的先进样式特性。

级联层
本课旨在向你介绍级联层 ，这是一个更高级的功能，它建立在 CSS 级联和 CSS 特异性的基本概念之上。

处理不同的文本方向
近年来，CSS 为了更好地支持不同方向性的内容而发展，包括从右到左的方向，
也包括从上到下的方向（如日语）——这些不同的方向性被称为书写模式。
随着你学习的深入和开始处理布局，理解书写模式将对你非常有帮助，因此我们将在本文中介绍它们。

组织 CSS
随着你开始处理更大的样式表和大型项目，你会发现维护一个庞大的 CSS 文件可能具有挑战性。
在本文中，我们将简要探讨一些编写 CSS 的最佳实践，使其易于维护，以及其他人用来帮助提高可维护性的解决方案。


*mark
*边距折叠
根据两个边缘接触的元素是否有正负边距，结果会有所不同：

两个正边距会合并成一个边距。其大小等于最大的单个边距。
两个负边距会塌陷，使用最小的（距离零最远）值。
如果其中一个边距是负的，其值将从总额中减去 。