## 社区贡献

无论服务检测框架技术多么先进，如果没有一个全面的服务数据库与之匹配，它几乎毫无用处。这正是 Nmap 开源特性的真正亮点所在。Insecure.Org 实验室按照极客标准来说相当庞大，但无论如何也无法运行哪怕一小部分现存的机器类型和服务。幸运的是，操作系统检测指纹的经验表明，Nmap 用户共同运行着所有常见的设备，以及大量奇特的设备。Nmap 操作系统指纹数据库包含超过一千个条目，包括各种交换机、WAP、VoIP 电话、游戏机、Unix 主机、Windows 主机、打印机、路由器、PDA、防火墙等等。版本检测也支持用户提交。Nmap 用户已经贡献了数千个服务。Nmap 社区帮助使这个数据库变得卓越的主要方式有三种：提交服务指纹、数据库修正和新探测。

### 提交服务指纹

如果一个服务响应了 Nmap 的一个或多个探测，但 Nmap 无法识别该服务，Nmap 会打印一个**服务指纹**，例如：

```plaintext
SF-Port21-TCP:V=3.40PVT16%D=9/6%Time=3F5A961C%r(NULL,3F,"220\x20stage\x20F
SF:TP\x20server\x20\(Version\x202\.1WU\(1\)\+SCO-2\.6\.1\+-sec\)\x20ready\
SF:.\r\n")%r(GenericLines,81,"220\x20stage\x20FTP\x20server\x20\(Version\x
SF:202\.1WU\(1\)\+SCO-2\.6\.1\+-sec\)\x20ready\.\r\n500\x20'':\x20command\
SF:x20not\x20understood\.\r\n500\x20'':\x20command\x20not\x20understood\.\
SF:r\n");
```

如果您收到这样的指纹，并且确定知道目标主机上运行的守护进程版本，请按照 Nmap 提供的 URL 提交该指纹。整个提交流程是匿名的（除非您选择提供身份信息），并且不应超过几分钟。如果您特别愿意帮忙，可以使用 `-d` 选项再次扫描系统（Nmap 有时会以这种方式提供更长的指纹），并将两个指纹都粘贴到提交表单的指纹框中。有时人们会阅读文件格式部分并提交自己的有效匹配行。这也可以，但请同时提交服务指纹，因为现有的脚本可以使集成和测试相对容易。

对于关心细节的人，上面指纹中的信息包括端口号（21）、协议（TCP）、Nmap 版本（3.40PVT16）、日期（9 月 6 日）、十六进制的 Unix 时间，以及一系列探测响应，形式为 `r({<probename>}, {<responselength>}, "{<responsestring>}")`。

### 提交数据库修正

这是另一个帮助改进数据库的简单方法。当集成针对“Windows XP 上的 chargen”或“FooBar FTP server 3.9.213”提交的服务指纹时，很难确定匹配的通用程度。它是否也会匹配 Solaris 上的 chargen 或 FooBar FTP 2.7？由于没有好的方法判断，我们使用非常具体的名称，希望人们能在匹配需要泛化时报告。Nmap 数据库如此全面的唯一原因是成千上万的用户各自花费了几分钟提交新信息。如果您扫描一个主机，服务指纹给出了错误的操作系统、版本号、应用程序名称甚至服务类型，请按照以下描述告诉我们：

- **升级到最新的 Nmap（可选）**  
  许多 Linux 发行版和其他操作系统附带了过时的 Nmap 版本。几乎每个版本都会改进 Nmap 版本检测数据库，因此请运行 `nmap -V` 检查您的版本号，然后与 [https://nmap.org/download.html](https://nmap.org/download.html) 上提供的最新版本进行比较。您遇到的问题可能已经被修正了。在大多数平台上安装最新版本只需几分钟，无论您报告的版本检测缺陷是否仍然存在，这都是有价值的。但即使您现在没有时间升级，旧版本的提交仍然有价值。

- **绝对确定您知道正在运行什么**  
  无效的“修正”可能会破坏版本检测数据库。如果您不确定远程机器上确切运行的是什么，请在提交前弄清楚。

- **生成指纹**  
  运行命令 `nmap -O -Pn -sSV -T4 -d --version-trace -p<port> <target>`，其中 `<port>` 是在 `<target>` 主机上运行被错误识别服务的端口。如果服务是 UDP 而不是 TCP，请将 `-sSV` 替换为 `-sUV`。

- **将您的修正发送给我们**  
  现在只需将您的修正提交到 [https://insecure.org/cgi-bin/submit.cgi?corr-service](https://insecure.org/cgi-bin/submit.cgi?corr-service)。感谢您为 Nmap 社区做出贡献，并帮助版本检测变得更好！

### 提交新探测

假设 Nmap 无法检测到一个服务。如果它收到了任何探测的响应，它应该提供一个可以如上所述提交的指纹。但是如果没有响应，因此无法获得指纹，该怎么办？创建并提交您自己的探测！这些非常受欢迎。以下步骤描述了该过程。

**创建新版本检测探测的步骤**

1. 从 [https://nmap.org](https://nmap.org) 下载最新版本的 Nmap 并再次尝试。花费时间开发一个新探测却发现它已经被添加了，那会有点傻。请确保没有指纹可用，因为如果可能，最好使用现有探测识别服务，而不是创建太多新探测。如果服务对任何现有探测都没有响应，则别无选择。

2. 确定一个适合识别该服务的良好探测字符串。理想的探测应能尽可能多地引发该服务的实例响应，并且理想情况下响应应足够独特以区分它们。如果您非常了解该协议，这一步最容易，因此请考虑阅读相关的 RFC 和产品文档。一种简单的方法是启动给定服务的客户端，并使用 Wireshark 或 tcpdump 嗅探网络，或者连接到正在监听的 Ncat，观察初始握手过程。

3. 一旦确定了正确的字符串，将适当的新 `Probe` 行添加到 Nmap 中（参见[“技术描述”](vscan-technique.html) 和 [“`nmap-service-probes` 文件格式”](vscan-fileformat.html) 部分）。起初不要添加任何 `match` 行，但可以添加 `ports` 指令使这个新测试优先针对注册端口进行。然后使用 Nmap 扫描该服务几次。您应该会收到一个指纹，显示服务对您的新探测的响应。将新探测行和指纹（如果可能针对不同机器，但即使是针对同一守护进程的几个指纹也有助于注意差异）发送到 Nmap 开发邮件列表 `dev@nmap.org`。它很可能随后被集成到未来的 Nmap 版本中。您能提供的关于探测字符串性质的任何详细信息也是有帮助的。对于仅出现在您网络上的自定义服务，最好将它们添加到您自己的 `nmap-service-probes` 中，而不是全局 Nmap 中。
