## 解决方案：查找所有运行不安全或非标准应用程序版本的服务器

### 问题

扫描一个 IP 地址范围以查找所有特定版本甚至满足特定属性的服务器是一项常见任务。这正是 Nmap 版本检测所擅长的。

最流行的数据库应用程序之一是开源的 `MySQL` 服务器。`MySQL` 可以配置为禁止来自不受信任 IP 的所有远程登录。当不需要远程登录时，这是一种良好的安全实践。一个恰当的例子：2005 年，一个 `MySQL` 远程代码执行漏洞被[发现并公布](http://www.securityfocus.com/bid/12781)。幸运的是，攻击者必须首先能够登录——这无疑使互联网免于另一场毁灭性的蠕虫。鉴于此类问题，以及 SQL 登录名和密码通常可以通过 SQL 注入攻击、直觉和对网络的内部知识被猜测或发现，应尽可能禁止远程登录。

网络管理员的问题是发现那些不必要地允许来自不受信任 IP 登录的 `MySQL` 服务器，并采取适当的防御措施。

> **注意**：此解决方案由 Nmap 开发者 Doug Hoyte 贡献。

### 解决方案

Nmap 的版本检测在这种情况下非常有用，因为当服务器禁止我们的主机任何访问时，它会在服务检测信息行中添加 `unauthorized` 一词。如果我们想扫描网络 `10.0.0.0/24`，一个简单而有效的策略是从一个不受信任的源运行以下命令：

```bash
nmap -sV -p 3306 -oG 10.0.0-mysqls-032506.gnmap 10.0.0.0/24
```

接下来，我们可以使用 Unix 的 `grep` 工具来查找接受来自我们 IP 的连接且默认不禁止登录的 IP（`grep` 的 `-v` 开关指定反向结果，只打印 **不** 匹配给定模式的行）：

```bash
grep 'Ports: 3306/open/tcp//mysql' 10.0.0-mysqls-032506.gnmap | grep -v unauthorized
```

结果输出显示了允许远程登录的 `MySQL` 服务器：

```screen
Host: 10.0.0.33 (foo.com) Ports: 3306/open/tcp//mysql//MySQL 4.1.11/
Host: 10.0.0.72 (bar.com) Ports: 3306/open/tcp//mysql//MySQL 4.0.24-standard/
Host: 10.0.0.99 () Ports: 3306/open/tcp//mysql//MySQL 4.1.11-Debian_4sarge2/
Host: 10.0.0.154 () Ports: 3306/open/tcp//mysql//MySQL 4.0.25-standard/
Host: 10.0.0.155 () Ports: 3306/open/tcp//mysql//MySQL 4.0.25-standard/
```

### 讨论

这里的技巧是理解一些 MySQL 协议基础知识，并知道如何阅读 `nmap-service-probes` 文件。在文件中用 `grep` 搜索 `Probe` 和 `mysql` 匹配行会得到以下输出（已换行）：

```screen
$ cat /usr/local/share/nmap/nmap-service-probes | egrep '^(Probe|match mysql)'
Probe TCP NULL q||
match mysql m/^.\0\0\0\xffj\x04.*Host .* is not allowed to connect to this 
               MySQL server$/ p/MySQL/ i/unauthorized/
match mysql m|^.\0\0\0\xffj\x04Host hat keine Berechtigung, eine Verbindung
              zu diesem MySQL Server herzustellen\.| p/MySQL/ 
              i/unauthorized; German/
match mysql m/^.\0\0\0...Al sistema '[-.\w]+' non e` consentita la
              connessione a questo server MySQL$/ p/MySQL/ 
              i/unauthorized; Italian/
match mysql m|^.\0\0\0\xffi?\x04?Host .* is blocked because of many connection
              errors\.| p/MySQL/ i/blocked - too many connection errors/
match mysql m/^.\0\0\0.(3\.[-.\w]+)\0.*\x08\x02\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0\0$/s
              p/MySQL/ v/$1/
match mysql m/^.\0\0\0\n(3\.[-.\w]+)\0...\0/s p/MySQL/ v/$1/
match mysql m/^.\0\0\0\n(4\.[-.\w]+)\0.../s p/MySQL/ v/$1/
match mysql m|^.\0\0\0\n(5\.[-.\w]+)\0...\0|s p/MySQL/ v/$1/
match mysql m|^.\0\0\0\xffj\x04'[\d.]+' .* MySQL|s p/MySQL/
Probe TCP GenericLines q|\r\n\r\n|
Probe TCP GetRequest q|GET / HTTP/1.0\r\n\r\n|
Probe TCP HTTPOptions q|OPTIONS / HTTP/1.0\r\n\r\n|
...
```

我们看到 `mysql` 匹配行被设计为由 NULL 探测触发，因此不需要自定义探测来确定哪些服务器允许远程登录（关于这一点，请参见[“解决方案：修改版本检测以适应自定义需求，例如开放代理检测”](vscan-hack-it.html)）。通过这些 `mysql` 匹配行，我们发现不允许远程登录的 MySQL 服务会在 info 字段中包含单词 `unauthorized`。

除了服务类型和版本号之外，版本检测在许多情况下还能够收集有关扫描目标的有用信息。探测文件中充满了这样的宝藏，可以将耗时的协议研究、脚本编写、定位测试服务器和调试工作转化为一个简单的 Nmap 命令。版本检测有时可以揭示的一些有趣信息包括：

- SSH 协议版本
- CVS pserver 是否正确配置
- 流行的点对点文件共享客户端使用的用户名
- X 服务器是否接受连接
- 许多服务的语言和其他本地化参数
- 目标 CPU 的字长
- 流行的 IRC 机器人（如 eggdrop）配置的机器人名称
- 互联网新闻（NNTP）服务器是否允许发帖

得益于令人惊叹的 Nmap 用户社区及其服务指纹提交，版本检测数据库正在不断增长和完善。本解决方案是一个很好的例子，说明研究 Nmap 服务检测的能力如何为许多不同问题提供优雅的、有时并不显而易见的解决方案。
