# 易受攻击的服务器软件

Web服务器软件的形式各异，包括仅用于显示静态页面的极其简单的轻量级软件，以及能够处理各种任务、提供除业务逻辑本身以外的所有功能的高度复杂的应用程序平台。就后者而言，人们大多认为这类框架是安全的。以前，Web服务器软件被一系列严重的安全漏洞所困扰，使得攻击者能够执行任意代码、窃取文件和提升权限。这些年来，主流Web服务器平台已变得日渐可靠。许多情况下，核心功能仍保持静态，甚至经过精简，因为供应商有意减少默认的受攻击面。但是，即使这些漏洞越来越少，其背后的原理仍然适用。在本书第1版中，我们提供了一些最有可能包含漏洞的服务器软件示例。自第1版出版以来，人们在各类软件（通常为并行技术或服务器产品）中均发现了新的漏洞。除一些小型个人Web服务器及其他次要目标外，这些新漏洞大多存在于以下软件之中：

- IIS和Apache中的服务器端扩展。

- 从头开发的新型Web服务器，这类服务器主要用于支持特定的应用程序，或作为开发环境的一部分提供。它们可能较少受到现实世界中的黑客的关注，因而更可能存在上述问题。

## 应用程序框架缺陷

多年以来，Web应用程序框架一直存在各种严重的缺陷。我们将介绍最近在某个框架中发现的一个常见缺陷，这个缺陷导致在该框架上运行的许多应用程序都易于受到攻击。

.NET填充提示

.NET中的“填充提示”（padding oracle）漏洞是近年来最为著名的漏洞。.NET对CBC分组密码使用PKCS #5填充，其操作方式如下。

分组密码基于固定的分组大小进行操作，在.NET中，这样的分组通常为8或16字节。.NET采用PKCS #5标准为每一个明文字符串添加填充字节，以确保生成的明文字符串长度可以被分组大小整除。这时，.NET不是使用任意值进行填充，选择用于填充的值是填充字节的数量。每个字符串都会被填充，如果初始字符串是分组大小的倍数，将填充整个分组。因此，如果分组大小为8，则必须使用1个0x01字节、2个0x02字节，或最多8个0x08字节的任意组合进行填充。然后，将第一条消息的明文与称为初始化向量（IV）的预设消息分组进行XOR运算。接下来，第二条消息将与第一条消息的密文进行XOR运算，从而开始循环分组链。

整个 .NET 加密过程如下。

（1）选择明文消息。

（2）使用所需的填充字符数作为填充字节值填充该消息。

（3）将第一个明文分组与初始化向量进行XOR运算。

（4）使用三重DES加密从第3步的XOR运算得到的值。

从这时开始，将循环执行以下步骤，以加密剩余的消息（密码块链（CBC）过程）。

（5）将第二个明文分组与加密后的前一个分组进行XOR运算。

（6）使用三重DES加密XOR运算得到的值。

### 填充提示

在2010年9月之前，易受攻击的.NET版本包含一个看似无害的信息泄露漏洞。如果在消息中发现填充错误，应用程序会报告错误，向用户返回500 HTTP响应码。如下所述，组合利用PKCS#5填充算法和CBC的上述行为，攻击者可以攻破整个.NET安全机制。

请注意，为了发挥效用，所有明文字符串应包含至少一字节的填充信息。此外还要注意，看到的第一个密文分组为初始化向量；该向量的唯一用途，是与消息的第一个加密分组的明文值进行XOR运算。为实施攻击，攻击者将向应用程序提交一个仅包含前两个密文分组的字符串。这两个分组分别为IV及第一个密文分组。然后，攻击者提交一个仅包含数字零的IV，并通过逐步递增该IV的最后一个字节，提出一系列请求。该字节将与密文中的最后一个字节进行XOR运算，除非针对该字节生成的值为0x01，否则加密算法将抛出错误！（前面我们讲过，任何字符串的明文值必须以一个或多个填充值结尾。由于第一个密文分组中不存在任何其他填充值，因此最后一个值必定被加密为0x01。）

攻击者可以利用以下错误条件——最终他会得到这样的值：如果将该值与密文分组的最后一个字节进行XOR运算，结果为0x01。这时，将可以确定最后一个字节y的明文值，因为：

`x XOR y = 0x01`

因此，我们也由此确定x的值。

以上过程同样适用于密文中的倒数第二个字节。这次，在已知y值的情况下，攻击者将选择x的值（该值的最后一个字节将解密为0x02）。然后，他对初始化向量中的倒数第二个字符执行以上递归过程，并收到500 Internal Server Error消息，直到倒数第二个解密的字节为0x02。这时，消息末尾存在两个0x02字节，这是有效的填充，因而不会返回任何错误。然后，可以对目标分组中的所有数据位、随后的密文分组，以及消息中的所有分组递归应用同样的过程。

这样，攻击者即可以解密整条消息。有趣的是，攻击者还可以采用同样的机制来加密消息。恢复一个明文字符串后，就可以修改IV来生成所选的明文字符串。ScriptResource.axd是一个最佳攻击目标。ScriptResource的d参数是一个加密的文件名。如果攻击者选择web.config作为文件名，将能够获得具体的文件，因为ASP.NET会避开IIS实施的有关文件处理方面的常规限制。

以上攻击适用于任何使用PKCS #5填充的CBC密码。此类攻击最初于2002年为人们所知，它的主要目标为.NET，因为.NET对会话令牌、ViewState和ScriptResource.axd使用PKCS #5填充

## 内存管理漏洞

由于攻击者可以利用缓冲区溢出控制易受攻击的进程，因此，这种漏洞是影响各种软件的最严重的漏洞。如果攻击者能够在Web服务器中执行任意代码，他就能攻破其中运行的任何应用程序。

下面仅介绍少数几种Web服务器缓冲区溢出漏洞；但这足以证明这种漏洞的普遍性，它存在于大量Web服务器产品与组件中。

1.  Apache mod_isapi悬挂指针

    2010年，人们发现了一个漏洞。如果Apache中存在该漏洞，在遇到错误时，系统将强制从内存中卸载mod_isapi。不过，对应的函数指针仍保留在内存中，并且可以在引用相应的ISAPI函数时被调用，从而访问内存的任意部分。

2.  Microsoft IIS ISAPI扩展

    Microsoft IIS 4与5包含一系列默认激活的ISAPI扩展。2001年，人们发现其中几个扩展存在缓冲区溢出漏洞，包括Internet Printing Protocol扩展与Index Server扩展。这些漏洞使攻击者能够在Local System权限下执行任意代码，进而完全控制整个计算机，并以此为基础传播Nimda与Code Red蠕虫，随后将它们迅速扩散。

    七年以后

    2008年，人们在IPP服务中发现了另一个漏洞。这次，部署到Windows 2003和Windows 2008上的大多数IIS版本都不会立即受到攻击，因为这些系统默认禁用该扩展。

3.  Apache分块编码溢出

    2002年，人们在Apache Web服务器中发现一个由整数符号错误导致的缓冲区溢出漏洞。存在漏洞的代码被重复用在许多其他Web服务器产品中，使这些产品也受到影响。

    八年以后

    2010年，人们发现Apache的mod_proxy在处理HTTP响应中的分块编码时存在整数溢出。

4.  WebDAV溢出

    2003年，人们发现Windows操作系统的一个核心组件中存在缓冲区溢出漏洞。这个漏洞可被各种攻击向量利用，对许多客户而言，其中最重要的是IIS 5内置的WebDAV支持。在修复之前，这个漏洞曾被攻击者广泛利用。
    
    七年以后

    实施WebDAV导致一系列Web服务器出现漏洞。

    2009年，人们发现Apache的mod_dav扩展存在另一个缓冲区溢出漏洞。

    2010年，人们发现，OPTIONS请求中的超长路径会导致Sun公司的Java System Web Server出现溢出。

## 编码与规范化漏洞

如果Web应用程序中存在几种类型的漏洞，攻击者就可以利用编码方案避开输入确认检查，实施其他攻击。

许多Web服务器软件中都存在编码漏洞，如果用户提交的相同数据被使用各种技术的几个保护层处理，编码漏洞就会造成严重的威胁。一个典型的Web请求可能被Web服务器、应用程序平台、各种托管与非托管API、其他软件组件与基础操作系统处理。如果不同的组件以不同的方式执行一种编码方案，或者对部分编码的数据进行其他解码或注释，那么攻击者就可以利用这种行为避开过滤或造成其他反常行为。

路径遍历是可通过规范化缺陷加以利用的最常见漏洞之一，因为它总是涉及与操作系统的通信。各种Web服务器软件中也可能存在路径遍历漏洞，导致攻击者能够读取或写入Web根目录以外的任何文件。

1.  Apple iDisk Server路径遍历

    Apple iDisk Server是一项流行的云同步存储服务。2009年，Jeremy Richards发现其易于受到路径遍历攻击。

    iDisk用户的目录结构中包含一个公共目录，该目录的内容可由未授权的互联网用户访问。Richards发现，通过使用Unicode字符从该公共文件夹遍历来访问私有文件，即可从用户的iDisk的私有部分获取任意内容

    此外，还可以首先提出WebDAV PROPFIND请求来列出iDisk的内容

2.  Ruby WEBrick Web服务器

    WEBrick是一个作为Ruby的一部分提供的Web服务器。人们发现该服务器易于受到以下简单形式的遍历攻击 `..%5c..%5c`

3.  Java Web服务器目录遍历

    此路径遍历漏洞源于JVM并不解码UTF-8这一事实。Tomcat即是一种以Java编写并使用易受攻击的JVM版本的Web服务器。使用UTF-8编码的../序列可从中检索任意内容

4.  Allaire JRun目录列表漏洞

    2001年，人们在Allaire JRun中发现一个漏洞，即使目录中包含index.html之类的默认文件，攻击者仍然可以利用这个漏洞获取目录列表。攻击者可以使用以下形式的URL获取目录列表：

    `%3f.jsp`

    %3f是问号的URL编码形式，它常用在查询字符串的开始部分。漏洞之所以产生，是因为最初URL解析器并未将%3f解释为查询字符串指示符。因此，服务器认为URL以.jsp结尾，将请求提交给负责JSP文件请求的组件处理。然后，这个组件对%3f进行解码，把它解释为查询字符串的开始部分，并发现得到的基础URL不是一个JSP文件，于是它返回目录列表。

    八年以后

    2009年，人们发现，在目录名以问号结尾时，Jetty中存在一个目录遍历相关的类似低风险漏洞。要解决此漏洞，需要将? 编码为%3f。

5.  Microsoft IIS Unicode路径遍历漏洞

    Microsoft IIS服务器中的两个相关漏洞分别于2000年与2001年被发现。为防止路径遍历攻击，IIS在包含点－点－斜线序列的请求中查找它的字面量与URL编码形式。如果某个请求中没有这些表达式，IIS服务器就会接受这个请求，然后做进一步处理。但是，接下来，服务器对被请求的URL进行了额外的规范化处理，使得攻击者能够避开过滤，让服务器处理遍历序列。

    在第一个漏洞中，攻击者可以提交点－点－斜线序列的各种非法Unicode编码形式，如..%c0%af。这个表达式与IIS的前沿过滤器（upfront filter）并不匹配，但随后的处理过程接受这种非法编码，并将它转换成一个字面量遍历序列。这使攻击者能够侵入Web根目录以外的目录

    在第二个漏洞中，攻击者可以提交点－点－斜线序列的双重编码形式，如..%255c。同样，这个表达式也与IIS的过滤器不相匹配，但随后的处理过程对输入进行“过剩解码”（superfluous decode），因而将其转换成一个字面量遍历序列。这样，攻击者就可以使用下面的URL实施另一次攻击

    九年以后

    2009年，人们又在WebDAV中发现类似的IIS漏洞，这说明Web服务器软件中的编码与规范化漏洞始终是一个安全隐患。受IIS保护的文件可以通过在URL中插入预期被删除的冗余恶意%c0%af字符串进行下载。

    由于插入冗余恶意字符串分隔的请求看起来并不是一个针对受保护文件的请求，ISS会授权其访问相关资源的权限，但恶意字符串随后会从请求中删除，此时分隔字符串拼接后对应敏感资源

6.  避开Oracle PL/SQL排除列表

    前面我们提到，可通过Oracle的PL/SQL网关访问危险默认功能。为解决这个问题，Oracle创建了PL/SQL排除列表（Exclusion List），它阻止攻击者访问以某些表达式（如OWA与SYS）开头的包。

    2001～2007年以来，David Litchfield发现了一系列避开PL/SQL排除列表的方法。
    
    `%0ASYS`
    在第一个漏洞中，在包名称前插入空白符（如换行符、空格或制表符）即可避开过滤。由于后端数据库忽略空白符，因此危险的包得以执行。

    `S%FFS`
    在第二个漏洞中，用代表字符ÿ的`%FF`替代字母Y，即可避开过滤，由于后端数据库对字符进行规范化处理，将其恢复到标准的字母Y，从而调用危险的包。

    `"SYS"`
    在第三个漏洞中，用双引号包含一个被阻止的表达式即可避开过滤，由于后端数据库接受被引用的包名称，意味着它可调用危险的包。

    `<<FOO>>SYS`
    在第四个漏洞中，使用尖括号在被阻止的表达式前放置一个编程的goto标签`<<FOO>>`，即可避开过滤，由于后端数据库忽略goto标签，使得危险的包得以执行。

    由于前端过滤由一个组件根据简单的文本模式匹配执行，而随后的处理过程却由另一个组件执行，并且它们按照自己的规则解释输入的句法与语法意义，因而造成了以上各种漏洞。这两组规则之间的任何差异都可能会被攻击者利用，提交与过滤器所使用的模式不相匹配的输入，但数据库却按攻击者希望的方式解释这个输入，调用危险的包。由于Oracle数据库的功能极其强大，因而这种差异大量存在。

    七年以后

    2008年，人们在Portal Server（Oracle Application Server的一部分）中发现一个漏洞：如果攻击者具有以%0A结尾的会话ID cookie值，就可以避开“基本验证”检查。

## 查找Web服务器漏洞

如果运气不错的话，有的渗透测试员会在所针对的Web服务器中找到本章描述的一些漏洞。然而，它们很可能已经升级到了最新的版本，渗透测试员需要查找一些当前或最新的漏洞，利用它们攻击服务器。

在Web服务器等非定制产品中查找漏洞时，使用自动化扫描工具是一个不错的起点。与Web应用程序这些定制产品不同，几乎所有的Web服务器都使用第三方软件，并且有无数用户已经以相同的方式安装和配置了这些软件。在这种情况下，使用自动化扫描器发送大量专门设计的请求并监控表示已知漏洞的签名，就可以迅速、高效地确定最明显的漏洞。Nessus是一款非常不错的免费漏洞扫描器，当然也可以使用各种商业扫描器。

除使用扫描工具外，渗透测试员还应始终对所攻击的软件进行深入研究。同时，浏览Security Focus、OSVDB、邮件列表Bugtraq和Full Disclosure等资源，在目标软件上查找所有最近发现的、尚未修复的漏洞信息。同时，别忘记查看Exploit Database和Metasploit，看看是不是有人已经做了相关工作，并发现了相应的漏洞。下面的网址或许能帮到你：

- www.exploit-db.com

- www.metasploit.com/

- www.grok.org.uk/full-disclosure/

- http://osvdb.org/search/advsearch

还要注意，一些Web应用程序产品中内置了开源Web服务器，如Apache或Jetty。因为管理员把服务器看作他们所安装的应用程序，而不是他们负责的基础架构的一部分，所以这些捆绑服务器的安全更新也应用得相对较为缓慢。而且，在这种情况下，标准的服务标题也已被修改。因此，对所针对的软件进行手动测试与研究，可以非常有效地确定自动化扫描工具无法发现的漏洞。

如有可能，渗透测试员应该考虑在本地安装所攻击的软件，并自己进行测试，查找任何尚未发现的新漏洞或广泛流传的漏洞。