# 注入LDAP

LDAP（Lightweight Directory Access Protocol，轻量级目录访问协议）用于访问网络中的目录服务。目录是一个分级结构的数据存储区，其中可能包含任何类型的信息，但常用于保存个人信息，如姓名、电话号码、电子邮件地址和工作职能等。Windows域中使用的Active Directory就是这种目录的一个典型示例。LDAP还常用在企业内联网Web应用程序中，如允许用户查看并修改雇员信息的人力资源应用程序。

每个LDAP查询使用一个或多个搜索过滤器，它们决定了请求返回的目录项。搜索过滤器可以使用各种逻辑运算符来表示复杂的搜索条件。最常用的搜索过滤器如下。

- 简单匹配条件（simple match conditions）对单个属性的值进行匹配。

- 析取查询（disjunctive queries）`|` 指定多个条件，返回的目录项必须满足其中任何一个条件。

- 合取查询（conjunctive queries）`&` 指定多个条件，返回的目录项必须满足所有这些条件。

和其他形式的注入一样，如果用户提交的输入不经任何确认即被插入到LDAP搜索过滤器中，攻击者就可以通过提交专门设计的输入来修改过滤器的结构，以检索数据或执行未授权操作。

一般而言，与SQL注入漏洞相比，LDAP注入漏洞更难以被攻击者利用，原因如下。

- 搜索过滤器采用逻辑运算符来指定析取或合取查询的位置通常位于用户提交的数据的插入位置之前，因而无法被修改。因此，简单匹配条件和合取查询不会受与SQL注入类似的`or 1=1`类型的攻击。

- 在常用的LDAP服务中，返回的目录属性将作为搜索过滤器中的独立参数传递给LDAP API，并且通常在应用程序中进行了硬编码。因此，攻击者无法通过修改用户提交的输入来检索与查询检索的属性不同的属性。

- 应用程序很少返回有用的错误消息，因此，通常攻击者只能“盲目”利用各种漏洞。

## 利用LDAP注入

尽管存在上述限制，但在许多情况下，攻击者仍然可以利用LDAP注入漏洞从应用程序中获取数据，或执行未授权操作。通常，实施这类攻击的方法与搜索过滤器的结构、用户输入的进入点，以及后端LDAP服务本身的执行细节密切相关。

### 析取查询

`*`字符是LDAP中的通配符，可匹配任何数据项。一个析取查询包含通配符搜索项`（department=*）`，会对所有目录项进行匹配。

### 合取查询

根据后端LDAP服务的执行细节，攻击者可以成功实施两种类型的攻击。

1. 一些LDAP（包括OpenLDAP）允许批量使用多个搜索过滤器，并且选择性地应用这些过滤器。（换言之，应用程序将返回与任意过滤器匹配的目录项）。
    即，使用闭/开括号构建多个过滤器，第一个过滤器包含一个通配符匹配条件，第二个过滤器确保语法正确。因此，应用程序将返回所有资料

2. 利用许多LDAP服务在处理NULL字节（`%00`序列）方面存在的漏洞。由于这些服务通常以本地代码编写，因此，搜索过滤器中的NULL字节将立即终止字符串，NULL之后的任何字符将被忽略。虽然LDAP本身并不支持注释（在SQL中可以使用--注释符添加注释），但是，攻击者可以利用它在处理NULL字节上的这个漏洞，从而“注释掉”查询的剩余部分。
    即，使用闭括号构建一个包含通配符匹配条件的过滤器，之后使用空字节终止字符串。因此，应用程序将返回所有资料


### 查找LDAP注入漏洞

向一项LDAP操作提交无效的输入并不会生成任何详细的错误消息。通常，由搜索功能返回的结果和发生的错误（如一个HTTP500状态码）都有助于确定漏洞。但是，渗透测试员可以使用以下步骤相对可靠地确定LDAP注入漏洞

渗透测试步骤
1. 尝试仅输入`*`字符作为搜索项。在LDAP中，这个字符是一个通配符，但在SQL中不是。如果返回大量结果，这种情况明显表示攻击针对的是一个LDAP查询。

2. 尝试输入大量的闭括号：`))))))))))`

    这个输入将结束任何括住输入、以及那些包含主查询过滤器的括号，导致无法匹配的闭括号，因而破坏查询的语法。如果发生错误，应用程序就易于受到LDAP注入。（注意，这种输入也会破坏其他许多类型的应用程序逻辑，因此，如果已经确定所针对的是一个LDAP查询，它只能提供一个明显的指标。）

3. 尝试输入各种旨在干扰不同类型的查询的表达式，并看是否可以通过这些表达式来影响返回的结果。所有LDAP均支持cn属性，如果对所查询的目录一无所知，使用该属性会大有用处。