作为一名渗透测试人员，你通常一开始只有一个 IP 地址、一个 URL 或一个目标网络范围，而没有其他信息。然后，你需要收集关于目标组织的信息，并识别底层组件，如操作系统、正在运行的服务、软件版本等。以下是能帮助你提高成功机率的、一份非详尽的项目清单：

- 公开域名搜索
- DNS 调查
- 公开信息搜索（搜索引擎、社交网络、新闻组等）
- 网络枚举
- 端口扫描、操作系统指纹识别及版本扫描
- 防火墙枚举

在情报收集过程中，你通过开始缓慢探测目标系统，试图识别目标上存在哪些保护机制。例如，组织通常只允许外部设备上的某一部分端口子集有流量，如果你查询的不是允许列表中的端口，就会被阻止。通常，最好最初从一个你愿意被阻止或检测到的、可丢弃的 IP 地址来探测这种阻止行为。在测试 Web 应用程序时也是如此。达到一定阈值后，Web 应用防火墙会阻止你发出更多请求。

为了保持不被发现，你可以从无法追溯到你及你团队的 IP 地址范围进行初始扫描。通常，在互联网上有外部存在的组织每天都遭受攻击，你的初步探测很可能成为背景噪音中未被发现的一部分。

在某些情况下，使用与主攻击完全不同的 IP 范围进行非常嘈杂的扫描可能是合理的。这将帮助你确定组织对你所使用的工具的反应程度。

## 被动信息收集

通过使用被动或间接的信息收集技术，在不接触目标系统的情况下发现有关目标的细节。

开源情报（OSINT）是一种利用公开或易于获取的信息来查找、选择和获取目标细节的情报收集形式。有几种工具使被动信息收集几乎毫不费力，包括 Yeti 和 Whois 等复杂软件。

### Whois 查询

Whois 是一个允许你搜索域名和互联网基础设施信息的工具。

区域传输和类似的 DNS 攻击通常可用于从外部和内部更多地了解网络。

### Netcraft

Netcraft（https://searchdns.netcraft.com）是一个基于 Web 的工具，我们可以用它来查找托管特定网站的服务器 IP 地址

CDN 通过在我们的请求和目标服务器之间充当反向代理来帮助提高互联网安全性。当我们的请求通过 CDN 时，它会检查流量并应用安全规则。其他服务，如 Amazon CloudFront、Envoy Proxy 和 Microsoft Azure CDN，也提供反向代理服务。

反向代理试图隐藏原始 IP 地址。然而，攻击者仍可能使用其他策略恢复 IP 地址。详细介绍其中一些技术的文章可在 https://citadelo.com/en/blog/cloudflare-how-to-do-it-right-and-do-not-reveal-your-real-ip 找到。其中许多策略已被整合到 Metasploit 的云查找和绕过模块中。

### DNS 分析

DNS 服务器包含有关域的信息。为了获取更多域信息，我们将使用 `dig`（大多数 Unix 操作系统内置的工具）向 DNS 服务器查询目标域名信息。其他一些用于 DNS 分析的好工具是 `fierce` 和 `dnsrecon`。

### 工具导航

- Cyber Detective 的 OSINT 工具集（https://github.com/cipher387/osint_stuff_tool_collection）


## 主动信息收集

主动信息收集直接与系统交互以了解更多信息。 如果在主动信息收集期间粗心大意，可能会被入侵检测系统（IDS）或入侵防御系统（IPS）发现

### 工具

#### 使用 Nmap 进行端口扫描

通过被动信息收集确定了目标 IP 范围和地址后，我们可以开始通过端口扫描来寻找目标上的开放端口。端口扫描是一个我们精心连接远程主机上的端口以识别哪些端口处于活动状态的过程。

本质上是一个让渗透测试人员发现目标上运行的服务的过程。这些服务是在目标上执行并运行的应用程序，它们开放了监听端口，准备接受连接。通过评估这些开放端口、它们返回的信息或当特定数据发送给它们时的行为，我们不仅可以发现该端口上运行的应用程序名称，还可以发现其版本，有时甚至是配置信息。

适用于此任务的最常用工具是 nmap。Nmap 是一款允许渗透测试人员安全地扫描整个网络以寻找主机及其开放端口的脚本。

使用隐蔽的 SYN 扫描对 Windows 虚拟机进行基本的 Nmap 扫描，这种扫描通常可以在不触发防御的情况下检测端口。大多数入侵防御系统（IPS）可以识别端口扫描，但由于它们非常普遍，通常被视为常规噪音，如果不是非常激进，就会被忽略。在隐蔽行动中最好避免使用

Nmap 的开发人员在其网站上维护了一个防火墙绕过功能列表：https://nmap.org/book/man-bypass-firewalls-ids.html。

扫描技术：
- 空闲扫描
    使用空闲僵尸主机扫描以隐藏
    - 使用 Nmap 的 `-sI 空闲僵尸主机 目标ip` 空闲扫描选项

#### 使用 Metasploit 进行端口扫描

除了能够使用第三方扫描器外，Metasploit 在其辅助模块中还内置了几个端口扫描器，这些扫描器直接与框架的大部分方面集成。

要查看框架提供的端口扫描工具列表，请输入：

```bash
msf > search portscan
```

#### 其他工具

- 端口对应服务查询: 搜索引擎

### 服务与端口

#### 定向扫描

定向扫描会查找已知可利用且能提供进入目标网络的便捷途径的特定操作系统、服务、程序版本或配置。Rapid7 维护了一个经过验证的扫描器和漏洞利用模块仓库（https://www.rapid7.com/db/?q=&type=metasploit）。从最新的扫描器开始是一个好主意。

#### 扫描服务器消息块（SMB）

Metasploit 可以扫描网络并尝试使用其 `smb_version` 模块识别 Microsoft Windows 的版本。此扫描器依赖于检测服务器消息块（SMB），一种常见的文件共享协议。


#### 寻找配置不当的 Microsoft SQL Server

配置不当的 Microsoft SQL Server（MS SQL）安装可能提供进入目标网络的初始途径。事实上，一些系统管理员甚至不知道他们的工作站上安装了 MS SQL 服务器，因为该服务是作为某些常见软件（如 Microsoft Visual Studio）的先决条件安装的。这些安装可能未被使用、未打补丁，甚至从未配置过。

当 MS SQL 安装后，它默认监听 TCP 端口 1433 或一个随机的动态 TCP 端口。如果 MS SQL 正在监听动态端口，只需查询 UDP 端口 1434 即可发现是哪个。当然，Metasploit 有一个可以利用此功能的模块：`mssql_ping`。

```bash
msf > use auxiliary/scanner/mssql/mssql_ping
```

扫描器尝试寻找 MS SQL 服务器，并识别实例名称、SQL 服务器版本及其监听的 TCP 端口号。想想看，这种针对 SQL 服务器的定向扫描比在目标子网的所有机器上对所有端口运行 Nmap 以寻找难以捉摸的 TCP 端口节省了多少时间。

### 扫描 S3 存储桶

如果你正在评估云环境，你可能还想扫描 Amazon Simple Storage Service（S3）存储桶，这是一种云存储形式。如果 S3 存储桶配置不正确，可能会向攻击者泄露信息。S3Scanner（https://github.com/sa7mon/S3Scanner）是扫描 S3 存储桶的好工具。

Scott Piper 创建的 http://flaws.cloud 站点。这个故意易受攻击的站点及其姊妹站点 http://flaws2.cloud 是练习云渗透测试技能的绝佳资源。


### 扫描 SSH 服务器版本

如果在扫描过程中遇到运行安全外壳（SSH）的机器，你应该确定目标上运行的版本。SSH 是一种安全协议，但研究人员已经发现了其各种实现中的漏洞。你永远不知道什么时候会走运，遇到一台未更新的旧机器。

你可以使用框架的 `ssh_version` 模块确定目标服务器上运行的 SSH 版本：

```bash
msf > use auxiliary/scanner/ssh/ssh_version
```

### 扫描 FTP 服务器

FTP 是一个复杂且不安全的协议。FTP 服务器通常是进入目标网络的最简单途径，你应该始终扫描、识别并指纹识别目标上运行的所有 FTP 服务器。

让我们看一下使用框架的 `ftp_version` 模块扫描 FTP 服务的示例：

```bash
msf > use auxiliary/scanner/ftp/ftp_version
```

识别 FTP 服务器后，使用框架的 `anonymous` 模块查看此 FTP 服务器是否允许匿名登录：

```bash
msf > use auxiliary/scanner/ftp/anonymous
```

### 扫描简单网络管理协议（SNMP）

简单网络管理协议（SNMP）通常用于网络设备中，以报告带宽利用率和冲突率等信息。然而，一些操作系统也有 SNMP 服务器，可以提供 CPU 利用率、可用内存和其他特定于系统的详细信息。

可访问的 SNMP 服务器可以提供有关特定系统的大量信息，甚至可能使远程设备被攻陷。例如，如果你能获得 Cisco 路由器的读/写 SNMP 社区字符串，你就可以下载路由器的整个配置、修改它，然后将其上传回路由器。（社区字符串本质上是用于查询设备信息或将配置信息写入设备的密码。）

Metasploit 框架包含一个名为 `snmp_enum` 的内置辅助模块，专门用于 SNMP 扫描。在开始扫描之前，请记住只读（RO）和读/写（RW）社区字符串将在你能够从给定设备提取的信息类型中发挥重要作用。在配置了 SNMP 的基于 Windows 的设备上，你通常可以使用 RO 或 RW 社区字符串来提取补丁级别、运行的服务、用户名、正常运行时间、路由和其他信息，这些信息可以在渗透测试期间为你提供极大便利。

要获得对交换机的访问权限，你首先需要尝试找到其社区字符串。在你猜出社区字符串后，某些版本的 SNMP 将允许从过度的信息披露到完全系统入侵的各种行为。SNMPv1 和 v2 本身存在缺陷的协议。SNMPv3 融合了加密和更好的检查机制，因此更加安全。

框架的 `snmp_login` 模块将尝试通过将一个字典中的条目发送到一个 IP 地址或一个 IP 地址范围来猜测社区字符串：

```bash
msf > use auxiliary/scanner/snmp/snmp_login
```
