---
id: 
title: Secure Passwords

---
<!-- muse start -->
Web Goat 的简略密码指南。
<!-- muse end -->

## 3. NIST密码标准  

NIST密码标准（也称为[特别出版物（SP）800系列](https://pages.nist.gov/800-63-3/sp800-63b.html)）是一套为实施安全密码系统提供建议的指南。  

### 密码规则  

以下是最新NIST标准提出的一些重要建议：  

- **不强制组合规则**  
  不要要求用户必须在密码中使用至少一个大写字母和特殊字符。应允许用户使用，但不应强制要求。  

- **禁用密码提示**  
  密码提示会增加密码被猜测的风险，类似于将密码写在屏幕附着的便签上。  

- **取消安全问题**  
  安全问题（也称为基于知识的认证（KBA））已过时。通过询问“你的宠物名字是什么？”等问题来验证用户身份的方式安全性较低。  

- **避免不必要的密码更改**  
  若希望用户选择长且难猜测的密码，不应要求他们在固定周期内不必要的更改密码。  

- **最小长度为8字符**  
  当前安全密码至少应包含8个字符（最多64个字符）。这是最低要求，而非上限。  

- **支持所有UNICODE字符**  
  密码应允许使用所有类型的UNICODE字符，包括表情符号和空格。  

- **检查密码是否属于已知弱密码**  
  需对以下类型的密码进行筛查：  
  - 既往数据泄露事件中出现的密码  
  - 字典中的常见单词  
  - 重复或连续字符（如“aaaaaa”“1234abcd”）  
  - 上下文特定词汇，如服务名称、用户名及其衍生变体  

### 可用性  

除上述建议外，NIST标准还推荐通过提升密码表单的可用性，促使用户选择更强壮的密码：  

- **允许粘贴密码**  
  用户应能在密码输入框中使用“粘贴”功能。此举便于密码管理器的使用，从而增加用户选择强密码的可能性。  

- **允许显示密码**  
  密码输入框应提供“显示密码”选项，以帮助用户准确输入密码。  

- **提供强度指示器**  
  在密码创建页面添加强度指示器，辅助用户选择高安全性密码。  


## 4. 暴力破解密码需要多长时间？  

在此任务中，您需要输入一个足够强壮的密码（至少达到4/4强度等级）。  

完成此任务后，我们强烈建议您尝试以下密码示例，以了解它们为何不是好的选择：  
- password  
- johnsmith  
- 2018/10/4  
- 1992home  
- abcabc  
- fffget  
- poiuz  
- @dmin  

## 5. 您的密码安全吗？  

您的情况如何？您的密码是否安全？  

现有专门网站可查询您的账户是否曾遭遇数据泄露。  

例如，访问 [Have I Been Pwned](https://haveibeenpwned.com/Passwords) 或 [DEHASHED](https://www.dehashed.com/) 检测账户是否被泄露。若存在泄露风险，请立即更改密码！  

### 如何提升账户安全性？  

- **为不同账户使用不同密码**  
  避免在多个账户重复使用同一密码，应为每个账户设置独立密码。  
    - **使用密码短语**  
    通过 Diceware 等密码短语生成工具创建由多个单词组成的密码短语。相较于随机字符序列，密码短语更便于人类记忆。注：长度越长越好！  
    - **使用密码管理器**  
    若难以记忆多个密码，可使用密码管理器生成并安全存储密码。  
- **启用双因素认证**  
  尽可能为账户开启双因素认证，以增加额外安全层。  


## 6. 密码存储 

创建强壮的密码后，还需确保其安全存储。NIST就应用程序应如何处理密码及安全存储方式提出了相关建议。 

### 密码应如何存储？

- 首要原则：使用加密及受保护通道传输密码  
  验证方在请求记忆密码时，应采用经批准的加密技术并通过认证的受保护通道，以抵御窃听和中间人（MitM）攻击。  
- 抵抗离线攻击  
  密码应以能抵抗离线攻击的形式存储。  
- 使用盐值  
  存储密码前应进行加盐处理。盐值长度至少为32位，且应随机生成以最小化存储哈希间的盐值冲突。  
- 采用哈希处理  
  存储密码前需使用单向密钥派生函数进行哈希处理。该函数输入密码、盐值及成本因子后生成密码哈希。  
  适用的密钥派生函数示例：  
  - 基于密码的密钥派生函数2（PBKDF2）（迭代次数尽可能多⇒至少10,000次）  
  - BALLOON算法  
  - 密钥派生函数应使用经批准的单向函数，例如：  
    - 密钥哈希消息认证码（HMAC）  
    - SP 800-107中批准的任何哈希函数  
    - 安全哈希算法3（SHA-3）  
    - CMAC认证算法  
    - Keccak消息认证码（KMAC）  
    - 可定制SHAKE（cSHAKE）算法  
    - ParallelHash算法  
- 内存硬化密钥派生函数  
  使用内存硬化型密钥派生函数可进一步提高攻击成本。  
- 高成本因子  
  密钥派生函数的成本因子（迭代次数）应在验证服务器性能允许范围内尽可能大（至少10,000次迭代）。  
