7.1
R1.
基础设施模式为站点连接到基站，而基站连接到网络
还有自组织网路，自组织网络为站点相互连接

R2.
为单跳/多跳 与 基于基础设施/无基础设置 的组合

7.2
R3.
路径损耗为@信号衰减
多径传播为同一信号的环境反射
来自其他源的干扰为@为同一频段传输

R4.
增大功率或使用低速但低差错率的调制

7.2
R5.
接入点广播SSID与MAC地址到站点

R6.
根据大小来决定是否使用 RTS与CTS

R7.
无线链路的差率高

R8.
否

R9.
大小超过阈值后使用

R10.
RTS与CTS帧的好处在于即使碰撞，由于帧较短而损失小

R11.
在同一子网移动时，站点IP不变，但使用其他接入点，于是应当更新交换机的转发表

R12.
基站连接到网络，而蓝牙主设备只进行协调
@基站为特殊设备，而任何普通蓝牙设备都能成为主设备

R13.
基站与站点建立无线链路
在控制平面基站直接连接MME
在数据平面基站直接连接服务网关路由器

R14.
IMSI在SIM卡中，唯一标识

R15.
HSS储存IMSI关联信息，并持续追踪其小区位置
@与MME通信，进行设备认证

R16.
#MME与HSS通信获得IMSI的信息
建立隧道
在控制平面上与HSS、基站、服务网关路由器通信 @还有PDN网关路由器

R17.
使用两条隧道，则在站点切换时无需重建整个隧道，仅重建站点连接的基站到服务网关路由器
基站-服务网关路由器-PDN网关路由器

R18.#
分组数据汇聚 压缩首部
无线链路 拆/装数据报，进行重传协议
介质访问 传输调度，差错检测/恢复

R19.
在多个频段中的分时系统

R20.
浅睡眠，在下一个信标帧之前唤醒
深睡眠，长达几秒的睡眠，可能移动到其他基站，@需重新建立连接

R21.
归属网络为存储站点的IMSI信息网络，被访网络为其他小区

R22.
5G不向后兼容、频率范围大、传输速率高

7.5
R23.
移动设备使用被访网络则为漫游

R24.
基站的改变为切换

R25.
间接路由，数据报发往归属网络的路由器，再传输到被访网络
直接路由，与归属网络同行获取地址，直接发送到被访网络

R26.
@间接路由的转发可能导致的低效率

7.6
R27.
均为基站-服务路由器-PDN网关路由器
但在被访网络中是被访网络的服务路由器连接到归属网络的PDN网关路由器

R28.
基站启动切换
@MME进行控制

R29.
切换前由源基站发往移动设备
切换中由原基站发往目的基站
切换后由目的基站发送切换期间的数据与之后的数据

R30.@
归属网络-归属网络
外部网络-被访网络
永久IP地址-IMSI
@归属代理/外部代理-HSS/MME
@数据平面转发：归属网络-外部网络 == 被访网络中的基站-服务网关路由器-归属网络PDN路由器
接入点-基站
WLAN-蜂窝

7.7
R31.
将TCP拆分为路由器到基站的TCP与基站到移动设备的可靠UDP
添加信息到TCP以标识此为无线链路
错误恢复