8.1
R1.
机密性，只有通信双方能够查看原始明文
完整性，消息的内容是否被篡改

R2.
略

8.2
R3.
对称密钥系统需双方拥有同一个秘密
公钥系统的公钥是公开的，@解密的私钥只有接收者拥有

R4.
@# 对应已知明文攻击，若此内容为攻击者选择得到的为选择明文攻击

R5.
8bit密码，拥有2^8可能的输入，拥有(2^8)!可能的映射

R6.@@
对称密匙    (N-1 + 0)*N/2个
公钥+私钥   2N个

R7.
(a*b)mod n= a mod n  *  b mod n
=23 * 4

R8.
1+2+4+16+64=87

8.3~8.4
R9.
略

R10.
略

R11.
s以明文方式级联发送则无法确保未修改

R12.
可鉴别，使用对称密钥加密后的解密可确保源持有对称密钥，使用私钥加密后的公钥解密可确保源持有私钥
不可伪造，对明文的哈希摘要使用公钥解密后对比明文运行哈希算法后的值确保内容未被篡改

R13.
计算更少

R14.
使用私钥签名
@内容为foo.com包括公钥的哈希

R15.
基于MAC需共享秘密，而数字签名只需使用公钥鉴别

R16.
使用不重数放置对会话本身的重放攻击

R17.
很长时间将不会再次使用，仅在当此会话中使用

R18.
可受到重放攻击，不重数无法确保会话中的重放攻击

R19.
使用公钥解密由私钥加密的报文摘要，不存在共享秘密，报文也并未与共享秘密一起哈希

R20.
错误
@序号包含在HMAC的对明文+共享密钥+序号的散列中

R21.
不重数确保会话本身的重放攻击

R22.
CBC从推导出的主密钥MS中获得

R23.@
Bob从证书中提取出Alice的公钥，再用此公钥加密前主密钥PMS发送到Trudy
然而Trudy由于不持有Alice的私钥，于是与Bob推导的主密钥MS不同
在双方确认握手报文的HMAC时将失败

R24.
SA在连接中使用

R25.
@序号不同

R26.
错误，IKE SA在建立后再建立IPsec SA

R27.
@WEP中，明文与密钥流异或得到密文

8.9
R28. @
访问控制表，使用分组头部信息决定过滤，若其中包括连接项则检查连接表
连接表，TCP连接信息

R29. 
正确

R30. 
正确

R31. 
分组过滤器阻止除应用程序网关外发起的一切应用程序流量

R32. 
正确
