# 注入后端 HTTP 请求

应用程序可能会将用户输入嵌入任何类型的后端HTTP请求，包括那些以常规名/值对传输参数的请求。由于应用程序通常会有效代理用户提交的URL或参数，因而这种行为往往易于受到攻击。针对这种功能的攻击可以分为以下类别：

- 服务器端HTTP重定向：攻击者可以通过这种方法指定任意资源或URL，然后再由后端应用程序服务器请求这些资源或URL。

- HTTP参数注入（HPI）：攻击者可以通过这种方法在应用程序服务器提出的后端HTTP请求中注入任意参数。如果攻击者注入后端请求中已存在的参数，就可以利用HTTP参数污染（HPP）攻击覆盖服务器指定的原始参数值。

## 服务器端HTTP重定向

如果应用程序接受用户可控制的输入，并将其合并到使用后端HTTP请求检索的URL中，这种行为就会导致服务器端重定向漏洞。用户提交的输入中可能包含被检索的完整URL，或者应用程序可能会对该URL进行某种处理，如添加标准的后缀。

后端HTTP请求可能指定公共因特网上的某个域，或者指定用户无法直接访问的内部服务器。所请求的内容可能对应用程序的功能非常关键，如支付网关的接口；或者较为次要，如从第三方提取的内容。这种技巧常用于将几个单独的内部和外部应用程序组件结合到一个前端应用程序中，再由该应用程序代表这些组件实施访问控制和会话管理。如果攻击者能够控制后端HTTP请求中的IP地址或主机名，他就可以使应用程序服务器连接到任意资源，有时甚至能够检索后端响应的内容。

以对静态资源的前端请求为例，如果没有在参数中为URL指定确认机制，攻击者就可以指定任何主机名。应用程序将检索指定的资源，导致攻击者将应用程序用作潜在的敏感后端服务的代理服务器。若设置端口，则可连接到对应服务。

攻击者可以利用服务器端HTTP重定向漏洞，将易受攻击的应用程序作为开放的HTTP代理服务器，以实施各种其他攻击：

- 攻击者可以将该代理服务器用于攻击互联网上的第三方系统。恶意流量针对的是运行易受攻击的应用程序的服务器上的目标。

- 攻击者可以将该代理服务器用于连接到组织内部网络中的任意主机，从而访问无法通过因特网直接访问的目标。

- 攻击者可以将该代理服务器用于反向连接在应用程序服务器本身上运行的其他服务，从而突破防火墙的限制，并利用信任关系来避开身份验证。

- 最后，攻击者可以通过使应用程序在响应中包含受控的内容，利用代理功能实施跨站点脚本等攻击。

渗透测试步骤
1. 确定任何可能包含主机名、IP地址或完整URL的请求参数。

2. 对于每个参数，修改参数值以指定其他与所请求的资源类似的资源，并观察该资源是否会出现在服务器的响应中。

3. 尝试指定一个针对你控制的因特网服务器的URL，并对该服务器进行监视，检查来自所测试的应用程序的传入连接。

4. 如果没有收到任何传入连接，则监视应用程序响应所花费的时间。如果存在延迟，则说明应用程序的后端请求可能由于出站连接上的网络限制导致超时。

5. 如果你成功利用相关功能连接到任意URL，则可以尝试实施以下攻击。

    - 确定是否可以指定端口号。

    - 如果可以指定端口号，尝试使用工具对内部网络进行端口扫描，以逐个连接到一系列IP地址和端口。

    - 尝试连接到应用程序服务器的回环地址上的其他服务。

    - 尝试将受控的Web页面加载到应用程序的响应中，以实施跨站点脚本攻击。

注: 一些服务器端重定向API，如ASP.NET中的Server.Transfer（）和Server.Execute（），仅可重定向到同一主机上的相关URL。

## HTTP参数注入

如果用户提交的参数被用作后端HTTP请求中的参数，这时就会导致HTTP参数注入（HPI）。

注入该参数：攻击者将所需参数附加到现有参数值的后面，并将分隔名称和值的`&`和`=`字符进行URL编码。

当应用程序服务器处理此请求时，它会以正常方式对参数值进行URL解码。

如果前端应用程序没有确认这个值并将它按原样传递给后端请求，应用程序将提出攻击者注入参数的后端请求

与SOAP注入不同，在后端请求中注入任意异常参数不会导致任何错误。因此，要想成功实施攻击，需要清楚了解应用程序具体使用了哪些后端参数。在黑盒环境下，很难确定这些信息；但是，如果应用程序使用任何可以获取或搜索其代码的第三方组件，那么就可以轻易获得这些信息。

### HTTP参数污染

HPP是一种可用于各种环境下的攻击技巧，这种技巧常用在HPI攻击中。

如果请求中包含多个同名请求，这时Web服务器该如何处理？对于这一问题，HTTP规范并未提供任何指导。实际上，各种Web服务器的处理方式各不相同，以下是一些常见的处理方式。

- 使用参数的第一个实例。
- 使用参数的最后一个实例。
- 串联参数值，可能在参数之间添加分隔符。
- 构建一个包含所有请求值的数组。

实际上，攻击者在后端请求中添加一个新参数的 HPI 注入攻击的请求，很可能已经包含一个与攻击者所针对的参数同名的参数。此处的请求中包含多个同名请求。随后，应用程序将表现出何种行为，将取决于后端HTTP服务器如何处理重复的参数。这样，攻击者或许可以用他注入的参数值“覆盖”原始参数值。

HPP攻击能否成功，在很大程度上取决于目标应用程序服务器如何处理多个同名参数，以及后端请求中的插入点是否准确。

### 攻击URL转换

许多服务器会在所请求的URL抵达时重写这些URL，再将它们映射到应用程序中的相关后端功能。除传统的URL重写外，服务器在处理REST风格的参数、定制导航包装器以及其他URL转换方法时都会进行URL重写。这种处理方式可能易受HPI和HPP攻击。

为了简化和便于导航，一些应用程序在URL的文件路径，而非查询字符串中插入参数值。通常，应用程序会通过一些简单的规则转换URL为后端请求，然后将其转发给真正的目标。

在这种情况下，攻击者就可以利用HPI攻击在经过重写的URL中注入另一个参数。这种攻击能否成功取决于服务器如何处理重复的参数

渗透测试步骤
1. 轮流针对每个请求参数进行测试，尝试使用各种语法添加一个新注入的参数。

    - `%26foo%3dbar` —— URL编码的`&foo=bar`
    - `%3bfoo%3dbar` —— URL编码的`;foo=bar`
    - `%2526foo%253dbar` —— 双重URL编码的`&foo=bar`

2. 确定任何修改后不会改变应用程序的行为的参数实例（即，位于当前功能中，而仅在响应中造成某种差异的参数）。

3. 在上一步确定的每个实例都可以实施参数注入。尝试在请求的不同位置注入一个已知的参数，看这样做是否可以覆盖或修改现有的某个参数。

4. 如果这样做会将现有值替换为新值，确定是否可以通过注入一个由后端服务器读取的值来避开任何前端确认机制。

5. 用其他参数名称替换注入的已知参数(隐藏内容)。

6. 测试应用程序是否允许在请求中多次提交同一个参数。在其他参数前后，以及请求的不同位置（查询字符串、cookie和消息主体中）提交多余的值。