# 攻击访问控制

在开始探查应用程序、检测任何实际的访问控制漏洞之前，渗透测试员应该花一些时间检查解析应用程序过程中得到的结果，了解应用程序在访问控制方面的实际要求，从而决定探查哪些内容可以得到最令人满意的结果。

渗透测试步骤

- 应用程序的功能是否允许用户访问属于他们的特定数据？

- 是否存在各种级别的用户，如经理、主管、贵宾等，是否允许他们访问不同的功能？

- 管理员是否使用内置在相同应用程序中、以对其进行配置和监控的功能？

- 发现应用程序的哪些功能或数据资源最有可能帮助攻击者提升当前的权限？

- 是否存在任何标识符（以POST消息体的URL参数的方式）表明正使用某一参数追踪访问控制级别？

## 使用不同用户账户进行测试

测试应用程序的访问控制效率的最简单、最有效的方法，是使用其他账户访问应用程序。这样你就可以确定，可由一个账户合法访问的资源和功能是否能够由另一个账户非法访问

渗透测试步骤
    如果应用程序隔离用户对不同级别的功能的访问，可以首先使用一个权限较高的账户确定所有可用的功能，然后使用权限较低的账户访问这些功能，测试能否垂直提升权限。

    如果应用程序隔离用户对不同资源（如文档）的访问，可以使用两个不同的用户级账户测试访问控制是否有效，或者是否可以水平提升权限。例如，找到一个一名用户可以合法访问，但另一名用户不能合法访问的文档，然后尝试使用第二名用户的账户访问该文档——通过请求相关URL或在第二名用户的会话中提交同样的POST参数。

    burp 的站点比较功能是否仍然存在？

## 测试多阶段过程

在敏感的多阶段功能中切换低权限用户令牌，确定是否可以成功执行特权操作。

## 通过有限访问权限进行测试

如果只有一个用户级账户可用于访问应用程序（或根本没有任何账户），在应用程序中，可能存在一些未受到严格保护的功能，而且任何用户界面均未明确提供这些功能的链接。例如，可能有一些旧功能尚未删除，或者新功能已部署但未向用户公布。

渗透测试步骤
1. 确定尽可能多的应用程序功能。通常，以权限较低的用户进行查找就足以枚举并直接访问敏感功能。

2. 如果确定可能向普通和管理用户提供不同功能或链接的应用程序页面（例如，“控制面板”或“我的主页”），尝试在URL查询字符串和POST请求主体中插入admin=true之类的参数，确定这样做是否可发现或访问任何其他你所拥有的用户权限正常无法访问的功能。

3. 测试应用程序是否基于Referer消息头做出访问控制决策。对于获得授权访问的关键应用程序功能，尝试删除或修改Referer消息头并确定是否仍然能够成功提出请求。

4. 检查所有客户端HTML与脚本，查找隐藏功能或可从客户端进行操纵的功能的引用，如基于脚本的用户界面。

一旦枚举出所有可访问的功能，就有必要测试应用程序是否正确划分每名用户访问资源的权限。如果应用程序允许用户访问一组内容广泛的相同类型的资源（如文档、订单、电子邮件和个人资料），则用户就有机会未授权访问其他资源。

渗透测试步骤
1. 无论应用程序使用何种标识符（文档ID、账号、订单引用等）指定用户所请求的资源，应尝试找到没有权限访问的资源的标识符。

2. 如果有可能生成一系列紧密相连的标识符（例如，通过创建几个新文档或订单），则尝试在应用程序生成的标识符中查找任何可预测的序列。

3. 如果无法生成任何新标识符，那么只能通过分析已经发现的标识符，或纯粹使用猜测方法查找标识符。如果标识符为GUID形式，则基于猜测的尝试将无法取得成功。但是，如果标识符是一个相对较小的数字，则可以尝试使用与它相差不大的另一个数字，或数字位相同的另一个随机数字。

4. 如果发现访问控制并不完善，而且资源标识符可以预测，可以发动自动攻击获取应用程序的敏感资源和信息。

如果检测到访问控制漏洞，可以立即发动一次攻击，尝试通过攻破一个具有管理权限的用户账户来进一步提升自己的权限。可以通过各种技巧查找管理账户。利用上面介绍的访问控制缺陷，可以获得数百个用户证书，并尝试手动登录每一个账户，直到找到管理员账户。但是，如果账户以连续的数字ID为标识符，则应用程序通常会将最小的数字账户分配给管理员。登录几个最先注册的用户，往往就可以确定应用程序管理员账户。如果这种方法不可行，一种有效的方法是在应用程序中查找其访问权限被水平隔离的功能——例如，向每名用户呈现的主页。编写一段脚本，使用截获的每个证书登录，然后尝试访问自己的主页。很可能管理用户能够查看每一名用户的主页，因此，如果用于登录的是管理账户，你立即就会发觉。

## 测试 API 直接访问法

如果应用程序使用直接访问服务器端 API 方法的请求，正常情况下，使用上述技巧即可以确定这些方法中的任何访问控制漏洞。但是，还应该进行测试，以确定是否存在其他可能未受到正确保护的 API。

渗透测试步骤
1. 确定任何遵循Java命名约定（例如get、set、add、update、is或has后接大写单词）或明确指定包结构（如com.companyname.xxx.yyy.ClassName）的参数。记下所有你能够发现的被引用的方法。

2. 找到某个列举可用接口或方法的方法。在代理服务器历史记录中进行搜索，看应用程序的正常通信是否调用了该方法。如果该方法未被调用，则尝试使用观察到的命名约定猜测该方法。

3. 在公共资源（如搜索引擎和论坛站点）中查找，以确定任何其他可以访问的方法。

4. 猜测其他方法名称。

5. 尝试使用各种用户账户（包括未授权访问）访问收集到的所有方法。

6. 如果不知道某些方法需要的参数的数量或类型，可以寻找那些不大可能使用参数的方法，如listInterfaces和getAllUsersInRoles。

## 测试对静态资源的控制

如果受应用程序保护的静态资源最终可以通过指向资源文件本身的URL直接访问，这时你应该进行测试，以确定未授权用户是否可以直接请求这些URL。

渗透测试步骤
1. 遍历访问受保护静态资源的正常过程，获取用于最终访问该资源的URL示例。

2. 使用不同的用户账户（如权限较低的用户或没有购买所需商品的账户），尝试使用已确定的URL直接访问该资源。

3. 如果这种攻击取得成功，尝试了解受保护的静态资源所使用的命名方案。设计一个自动攻击，获取可能有用或可能包含敏感数据的内容。

## 测试对HTTP方法实施的限制

虽然并没有现成的方法可用于检测应用程序的访问控制是否对HTTP方法实施了平台级控制，但是，可以通过一些简单的步骤来确定任何漏洞

渗透测试步骤
1. 使用一个权限较高的账户，确定一些执行敏感操作的特权请求，如添加新用户或更改用户的安全角色的请求。

2. 如果这些请求未受到任何反CSRF令牌或类似功能的保护，可以使用权限较高的账户确定，如果HTTP方法被修改，应用程序是否仍然执行请求的操作。应测试的HTTP方法包括：
    - POST；
    - GET；
    - HEAD；
    - 任何无效的HTTP方法。

3. 如果应用程序执行任何使用与最初的方法不同的HTTP方法的请求，则应使用上述标准技巧，通过权限较低的账户对针对这些请求实施的访问控制进行测试。

## 多层权限模型渗透测试步骤

如果攻击一个采用多层权限模型的应用程序，可能这个应用程序能够防御在应用访问控制过程中常犯的许多明显错误。由于在其他层面实施的保护措施，避开应用程序的访问控制可能无法取得很大成效，但仍然可以使用其他可能的攻击手段。更重要的是，了解每种控制在它所能提供的保护方面存在的限制，将有助于确定最可能影响到它的漏洞。

- 应用程序层面的编程检查易于受到注入类攻击。

- 在应用程序服务器层面定义的角色，其定义既不全面，也不完整。

- 即使使用低权限操作系统账户运行应用程序组件，这些账户通常仍然能够阅读主机文件系统中保存的各种敏感数据。任何准许他人访问任意文件的漏洞（即使仅仅读取敏感数据）都可被攻击者加以有效利用。

- 应用程序服务器软件本身存在的漏洞往往有助于突破应用程序层面执行的任何访问控制，但是仍然只能有限地访问数据库和操作系统。

- 在适当位置的一个可供利用的访问控制漏洞可成为发动重大权限提升攻击的起点。例如，如果能够修改与账户有关的角色，那么再次使用账户登录将能够提升在应用程序和数据库层面的访问权限。