## 爬取

通常，手动浏览即可确定应用程序的绝大部分内容与功能。浏览应用程序的基本方法是从主初始页面开始，然后是每一个链接和所有多阶段功能（如用户注册或密码重设置）。如果应用程序有一个“站点地图”，可以从它开始枚举内容。

但是，为了仔细检查枚举的内容，全面记录每一项确定的功能，我们有必要使用一些更加先进的技术，而不仅仅是简单浏览。

### 自动抓取

这些工具首先请求一个Web页面（称为种子），对其进行分析，查找连接到其他内容的链接，然后请求这些内容，再继续进行这个循环，直到找不到新的内容为止。

Web应用程序爬虫（spider）以同样的方式分析HTML表单，并使用各种预先设定值或随机值将这些表单返回给应用程序，以扩大搜索范围、浏览多阶段功能、进行基于表单的导航（如什么地方使用下拉列表作为内容菜单）。一些工具还对客户端JavaScript进行某种形式的分析，以提取指向其他内容的URL。

工具：
- Burp Suite
- ZAP

尽管通常能够进行有效的抓取，但这种完全自动化的方法在内容枚举方面还存在一些重要的限制：
- 现代应用程序倾向于使用 JS 生成动态内容，这可能难以被标准爬虫处理。此外，严重依赖 JavaScript 的应用程序可能需要更复杂的爬虫技术来有效解析脚本。
- 多阶段功能往往会严格地执行输入确认检查，因而可能不会接受由自动工具提交的值。因此爬虫无法发现这以后的任何其他内容或功能。
- 自动化爬虫通常使用URL作为内容标识符。为避免进行连续不确定的抓取，如果爬虫认识到链接内容已被请求，它们会识别出来并且不会再向其发出请求。但是，许多应用程序使用基于表单的导航机制，其中相同的URL可能返回截然不同的内容和功能。
- 一些应用程序在URL中插入实际上并不用于确定资源或功能的可变数据（例如，包含定时器或随机数种子的参数）。应用程序的每个页面中都可能包含一组似乎是爬虫必须请求的新URL，导致它不断进行不确定的抓取。
- 当应用程序使用身份验证机制时，可为爬虫手动配置一个通过验证的会话令牌或提交给登录功能的证书。然而，即使获得令牌或证书，由于各种原因，爬虫执行的一些操作也会让通过验证的会话中断：
    - 由于访问所有URL，爬虫会在某个时候请求退出功能，致使会话中断。
    - 如果爬虫向某个敏感功能提交无效输入，应用程序可能会进行自我防御，终止会话。
    - 如果应用程序在每个页面都使用令牌，爬虫肯定无法按正确的顺序请求页面，这可能引起应用程序结束整个会话。

> 应用程序可能具有删除用户、关闭数据库、重启服务器等管理功能。当爬虫发现并使用敏感功能，就可能造成巨大损失。

### 用户指定的抓取

用户使用它通过标准浏览器以常规方式浏览应用程序，试图枚举应用程序的所有功能。之后，生成的流量穿过一个组合拦截代理服务器与爬虫的工具，监控所有请求和响应。该工具绘制应用程序地图、集中由浏览器访问的所有URL，并且像一个正常的应用程序感知爬虫那样分析应用程序的响应，同时用它发现的内容与功能更新站点地图。

相比于基本的抓取方法，该技巧具有诸多优点。
- 如果应用程序使用不常用或复杂的导航机制，用户能够以常规方式使用浏览器来遵循这些机制。用户访问的任何功能和内容将由代理服务器/爬虫工具处理。
- 用户控制提交到应用程序的所有数据，这样可确保满足数据确认要求。
- 用户能够以常规方式登录应用程序，确保通过验证的会话在整个解析过程中保持活动状态。如果所执行的任何操作导致会话终止，用户可重新登录并继续浏览。
- 由于该技巧可从应用程序的响应中解析出链接，因而它能够完整枚举任何危险功能（如deleteUser.jsp），并能将其合并到站点地图中。但是用户可以根据自己的判断决定请求或执行哪些功能。

#### 如何测试

渗透测试步骤
1. 配置浏览器，使用集成拦截代理服务器Burp或Zap作为本地代理服务器

2. 以常规方式浏览整个应用程序，访问发现的每一个链接/URL，提交每一个表单并执行全部多阶段功能。尝试在JavaScript激活与禁用、cookie激活与禁用的情况下进行浏览。许多应用程序能够处理各种浏览器配置，可以获取应用程序内的不同内容和代码路径。

3. 检查由代理服务器/爬虫工具生成的站点地图，确定手动浏览时没有发现的所有应用程序内容或功能。确定爬虫如何枚举每一项内容，例如，在Burp Spider中，检查“链接自”（Linked From）的详细内容。通过浏览器访问这些内容，以使代理服务器/爬虫工具检查服务器响应，从而确定其他所有内容。继续递归执行上述步骤，直到无法再确定其他内容或功能。

4. 另外，还可以要求工具以已经枚举的所有内容为基础，主动抓取站点内容。首先，请确定任何危险的或可能会中断应用程序会话的URL，并配置爬虫，将它们排除在抓取范围之外。运行爬虫并检查它发现的结果以查找其他所有内容。

在代理服务器/爬虫工具生成的站点地图中包含大量关于目标应用程序的信息，稍后可以利用它们确定应用程序暴露的各种受攻击面。


### 使用 Gospider 爬虫 - 仅列举为替代工具

Gospider （[https://github.com/jaeles-project/gospider](https://github.com/jaeles-project/gospider)） 已成为安全社区中枚举应用程序攻击面的热门选择。其关键优势之一是由于用 Go 编程语言编写而具有的速度。它支持高级爬虫方法，如分析 JavaScript 文件和查找 AWS S3 存储桶。此外，它可以同时爬取多个站点，并支持来自 Burp Suite 等工具的输入。

```bash
# 使用 Gospider 爬取 `Paypal.com`
gospider -s https://paypal.com

# 从 domain.txt 获取输入，并将结果输出到 “gospider-output” 文件。
gospider -S domains.txt -o gospider-output -c 10

# 使用会话 ID 执行爬虫
gospider -s http://demo-site.com/ --cookie "PHPSESSID=jhbjh6f995v1g1mf2ciop70q2l"
```

## 工具

- Burp Suite
- [Zed Attack Proxy (ZAP)](https://github.com/zaproxy/zaproxy)
- Gospider
- [电子表格软件列表](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_spreadsheet_software)
- [图表绘制软件](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_concept-_and_mind-mapping_software)

