## 目录枚举

### 测试目标

利用自动技巧向Web服务器提出大量请求，尝试猜测隐藏功能的名称或标识符。

可能会发现隐藏的管理面板、配置文件、密码文件、过时的功能、数据库副本和源代码文件

### 如何测试

工具：
- Burp Intruder 循环访问一组常见的目录名称并收集服务器的响应信息，检查这些信息来确定有效的目录。
- OWASP Dirbuster 进行目录模糊测试
- FFUF 进行目录模糊测试


对目录和子目录进行蛮力攻击后，就可以查找应用程序中的其他页面。

不要想当然地认为：如果被请求的资源存在，应用程序将返回200 OK响应，否则将返回404 Not Found响应。许多应用程序以自定义的方式处理访问不存在资源的请求，通常返回一个带200响应码的预定义错误消息。而且，一些访问现存资源的请求可能会收到非200响应：
- 302 Found。如果重定向指向一个登录页面，那么只有通过验证的用户才能够访问该资源；如果指向一个错误消息，就可能披露其他不同的原因；如果指向另一个位置，重定向可能属于应用程序特定逻辑的一部分，应深入分析。
- 400 Bad Request。应用程序可能对URL中的目录和文件名使用定制的命名方案，但特殊的请求并不遵循该方案。然而，出现这种情况很可能是因为使用的词汇中包含一些空白符或其他无效的语法。
- 401 Unauthorized或403 Forbidden。该响应通常表示被请求的资源存在，但不管用户的验证状态或权限等级如何，禁止任何用户访问该资源。请求目录时往往会返回此响应，可以据此推断所请求的目录确实存在。
- 500 Internal Server Error。在查找内容的过程中，该响应通常表示应用程序希望在请求资源时提交某些参数。

最佳方法是在使用蛮力技巧时尽可能多地收集与应用程序有关的信息，并对其进行手动检查。

#### 测试步骤

渗透测试步骤
1. 手动提出一些访问有效与无效资源的请求，并确定服务器如何处理无效资源。得到触点信号
2. 使用用户指定的抓取生成的站点地图作为自动查找隐藏内容的基础。
3. 自动提出访问应用程序内已知存在的每个目录或路径中常用文件名和目录的请求。使用Burp Intruder或一段定制脚本，结合常用文件名和目录词汇表，迅速生成大量请求。如果已经确定应用程序处理访问无效资源请求的特定方式（如自定义的file not found页面），应配置Intruder或脚本突出显示这些结果，以便将其忽略。
4. 收集从服务器收到的响应，并手动检查这些响应以确定有效的资源。
5. 反复执行这个过程，直到发现新内容。

## 通过公布的内容推测命名方案以增强目录枚举

许多应用程序对其内容与功能使用某种命名方案。通过应用程序中已经存在的资源进行推断，可以调整自动枚举操作，提高发现其他隐藏内容的可能性。例如：
- 大小写
- 连字符
- 范围数值

### 测试步骤

渗透测试步骤
1. 检查用户指定的浏览与基本蛮力测试获得的结果。编译枚举出的所有子目录名称、文件词干和文件扩展名列表。

2. 检查这些列表，确定应用程序使用的所有命名方案。例如，如果有些页面的名称为AddDocument.jsp和ViewDocument.jsp，那么可能还有叫做EditDocument.jsp和RemoveDocument.jsp的页面。通常，只需要查看几个示例，就能推测出开发者的命名习惯。根据其个人风格，开发者可能采用各种命名方法，如冗长式（AddANewUser.asp）、简洁式（AddUser.asp）、使用缩写式（AddUsr.asp）或更加模糊的命名方式（AddU.asp）。了解开发者使用的命名方式有助于猜测出尚未确定的内容的准确名称。

3. 有时候，不同内容的命名方案使用数字和日期作为标识符，通过它们可轻易推测出隐藏的内容。静态内容（而非动态脚本）常常采用这种命名方式。例如，如果一家公司的Web站点含有AnnualReport2009.pdf和AnnualReport2010.pdf这两个文件的链接，应该可以立即确定接下来的报告名称。

4. 检查所有客户端代码，如HTTP和JavaScript，确定任何与隐藏服务器端内容有关的线索。这些代码包括与受保护或没有建立链接功能有关的HTML注释以及包含禁用SUBMIT元素的HTML表单等。通常，注释由生成Web内容的软件自动生成，或者由应用程序运行的平台生成。参考服务器端包含文件之类的内容也特别有用。这些文件可被公众下载，并且可能包含高度敏感的信息（如数据库连接字符串和密码）。另外，开发者的注释中可能包含各种有用的信息，如数据库名称、后端组件引用、SQL查询字符串等。移动应用程序也可能包含可供利用的敏感数据。

5. 把已经枚举出的内容添加到其他根据这些列表项推测出来的名称中，并将文件扩展名列表添加到txt、bak、src、inc和old这些常用扩展名中，它们也许能够披露现有页面备份版本的来源以及与所使用的开发语言有关的扩展名，如.Java和.cs；这些扩展名可能揭示已经被编译到现有页面的来源文件。

6. 搜索开发者工具和文件编辑器不经意建立的临时文件。例如.DS_Store文件，其中包含一个OS X目录索引，或者file.php~1，它是编辑file.php时临时创建的文件，或者大量软件工具使用的.tmp文件。

7. 进一步执行自动操作，结合目录、文件词干和文件扩展名列表请求大量潜在的资源。例如，在特定的目录中，请求每个文件词干和每个文件扩展名；或者请求每个目录名作为已知目录的子目录。

8. 如果确定应用程序使用一种统一的命名方案，考虑在此基础上执行更有针对性的蛮力测试。例如，如果已知AddDocument.jsp和ViewDocument.jsp存在，就可以建立一个操作列表（编辑、删除、新建等）并请求XxxDocument.jsp。此外，还可以建立项目类型（用户、账户、文件等）并请求AddXxx.jsp。

9. 以新枚举的内容和模式作为深入用户指定抓取操作的基础，反复执行上述每一个步骤，继续执行自动内容查找。所采取的操作只受到想象力、可用时间以及在所针对的应用程序中发现隐藏内容的重要性的限制。

### 工具

- 工具 Burp Intruder 的“内容查找”（Content Discovery）拥有上述步骤的递归查找功能
- 综合字典 https://github.com/danielmiessler/SecLists
- 字典导航 https://github.com/gmelodie/awesome-wordlists

## 使用搜索引擎与索引存档

见`1.信息搜集 - 1.被动搜索引擎侦察`小节

聚合搜索工具
- [gau](https://github.com/lc/gau)

去重工具
- [uro](https://github.com/s0md3v/uro)

## 利用 Web 服务器

见`1.信息搜集 - 识别 Web 服务器/应用程序框架`小节

Web服务器层面存在的漏洞有助于攻击者发现Web应用程序中并未建立链接的内容与功能。例如，Web服务器软件中存在大量的程序缺陷，允许攻击者枚举目录的内容，或者获取服务器可执行的动态页面的原始来源

许多Web服务器上默认包含有助于攻击者对其实施攻击的内容。例如，样本和诊断性脚本中可能包含已知的漏洞，或者可被用于某些恶意用途的功能。而且，许多Web应用程序整合了常用的第三方组件，执行各种常规功能，如购物车、论坛或内容管理系统（CMS）功能。这些功能通常安装在与Web根目录或应用程序的起始目录相关的固定位置。

许多自动化工具可向一系列已知的默认Web服务器内容、第三方应用程序组件和常用目录名称发布请求。

### 工具

目录爆破
- [dirsearch](https://github.com/maurosoria/dirsearch)
- [feroxbuster](https://github.com/epi052/feroxbuster)

通用模糊测试
- [ffuf](https://github.com/ffuf/ffuf)
- [Gobuster](https://github.com/OJ/gobuster) 

自动工具包含大量默认文件和目录列表。但是，这些检查大部分都是多余的，错误警报也经常发生。更糟糕的是，如果将服务器配置为隐藏旗标、将脚本或脚本集合移至其他目录、或以自定义的方式处理HTTP状态码，还经常会出现漏报。为此，通常最好是结合使用Burp Intruder等工具手动检查，因为这类工具可以解译原始的响应信息

或使用截图工具自动验证每个位置是否托管了页面。
- [EyeWitness](https://github.com/FortyNorthSecurity/EyeWitness/) 
    EyeWitness 接受一个 URL 列表，并截取每个页面的屏幕截图。在照片库应用中，可以快速浏览这些截图，找到看起来有趣的页面。


## 应用程序页面与功能路径

### 概要
Web应用程序内容和各种功能一般通过不同的URL访问，通常是执行该项功能的服务器端脚本的名称。请求参数（位于URL查询字符串或POST请求主体中）并不告知应用程序执行何种功能，而是告知应用程序在执行功能时使用哪些信息。有鉴于此，建立基于URL的解析方法可对应用程序的功能进行有效分类。

在使用REST风格的URL的应用程序中，URL文件路径的某些部分包含实际上用做参数值的字符串。在这种情况下，通过解析URL，爬虫能够解析应用程序功能和这些功能的已知参数值列表。

然而，在某些应用程序中，基于应用程序“页面”的分析并不适用（如 POST 表单参数对应不同功能）。基于功能路径的动机可以更加有效地分类其内容与功能

即使在应用基于应用程序页面的常规图不存在任何问题的情况下，根据功能路径解析应用程序，也能更加清楚地了解应用程序的有用功能。在URL使用的目录结构中，不同功能之间的逻辑与依赖关系无法一一对应起来。但是，无论是对于了解应用程序的核心功能，还是制订可能的攻击方案，这些逻辑关系对攻击者而言都非常有用。确定这些逻辑关系后，攻击者就能够全面了解应用程序开发人员在执行功能时的期待和假设，并设法找到违背这些假设、在应用程序中造成无法预料的行为的方法。

### 测试目标

- 映射目标应用程序并理解主要工作流。

### 如何测试

渗透测试步骤
1. 确定所有通过在参数中提交某一功能的名称（如`/admin.jsp?action=editUser`）而非通过请求代表那个功能的一个特殊页面（如`/admin/editUser.jsp`）访问应用程序功能的情况。

2. 修改上述用于查找URL相关内容的自动化技巧，利用它处理应用程序使用的内容–访问机制。例如，如果应用程序使用参数指定servlet和方法名称，首先确定它在请求一个无效servlet或方法以及请求一个有效方法与其他无效参数时的行为。设法确定表示“触点”的服务器响应的特点。如果可能，想出办法分两个阶段攻击这个问题，首先枚举servlet，然后枚举其中的方法。对用于查找URL相关内容的技巧使用相似的方法，列出常见项目，通过从实际观察到的名称进行推断，增加这些项目，并根据项目生成大量请求。

3. 如果可能，根据功能路径绘制一幅应用程序内容图，说明所有被枚举的功能和逻辑路径以及它们之间的依赖关系。(包括 URL、文本描述以及所发现路径的截图描述)

## 发现隐藏的参数

如果应用程序使用其他参数以别的方式控制其逻辑，那么它使用请求参数说明应执行何种功能的情况就会出现变化。例如，如果在URL的查询字符串中加入debug=true参数，应用程序的运作方式就会发生改变：它可能会关闭某些输入确认检查，允许用户避开某些访问控制或者在响应中显示详细的调试信息。许多时候，我们无法从应用程序的任何内容直接推断它如何处理这个参数（例如，它并不在超链接的URL中插入debug=false）。只有通过猜测许多值，才能在提交正确的值之后了解这个参数产生的效果。

查询参数本身也可能作为功能控制端点，例如搜索功能 `/?search=foo`（服务器查看是否存在参数，或是否存在特定参数）

### 渗透测试步骤

渗透测试步骤
1. 使用常用调试参数名称（debug、test、hidden、source等）和常用值（true、yes、enable、1等）列表，向一个已知的应用程序页面和功能提出大量请求。重复执行这一操作，直到浏览完所有名/值对组合。在POST请求的URL查询字符串和消息主体中插入增加的参数。
    - 工具：Burp Intruder 组合有效载荷的“集束炸弹”（cluster bomb）攻击类型

2. 监控收到的全部响应，确定任何表明增加的参数给应用程序处理过程造成影响的异常。

3. 根据可用时间，在许多不同的页面或功能中查找隐藏的参数。选择开发人员最有可能在其中执行调试逻辑的功能，如登录、搜索、文件上传和下载等。