# 确定用户输入入口点

## 概要

在检查枚举应用程序功能时生成的HTTP请求的过程中，可以确定应用程序获取用户输入（由服务器处理）的绝大部分位置。需要注意的关键位置包括以下几项。

- 每个URL字符串，包括查询字符串标记。

- URL查询字符串中提交的每个参数。

- POST请求主体中提交的每个参数。

- 每个cookie。

- 极少情况下可能包括由应用程序处理的其他所有HTTP消息头，特别是User-Agent、Referer、Accept、Accept-Language和Host消息头。

## 测试目标

- 通过请求和响应分析识别可能的入口点和注入点。

## 如何测试

对于此测试阶段，使用拦截代理和笔记应用程序（例如电子表格软件）在测试人员中很流行。代理将记录测试人员在探索过程中与应用程序之间的每个请求和响应。此外，此时测试人员通常会拦截每个请求和响应，以便他们能够准确看到传递给应用程序的每个头部、参数等以及返回的内容。

当测试人员遍历应用程序时，他们应注意 URL、自定义头部或请求/响应主体中的任何有趣参数，并将其保存在电子表格中。电子表格应包括请求的页面（最好还添加代理中的请求编号以供将来参考）、有趣的参数、请求类型（GET、POST 等）、访问是否需要身份验证、是否使用 TLS、是否是多步骤流程的一部分、是否使用 WebSocket 以及任何其他相关注释。一旦他们映射了应用程序的每个区域，他们就可以遍历应用程序并测试他们已识别的每个区域，并记录哪些有效、哪些无效。

以下是所有请求和响应的一些关注点。在请求部分，重点关注 GET 和 POST 方法，因为它们构成了大部分请求。请注意，也可以找到其他方法，如 PUT 和 DELETE。通常，如果允许此类较罕见的请求，它们可能会暴露漏洞。

### URL文件路径

通常，查询字符串之前的URL部分并不被视为是进入点，因为人们认为它们只是服务器文件系统上的目录和文件的名称。但是，在使用REST风格的URL的应用程序中，查询字符串之前的URL部分实际上可以作为数据参数，并且和进入点一样重要，因为用户输入就是查询字符串本身。

### 请求参数

多数情况下，在URL查询字符串、消息主体和HTTP cookie中提交的参数都是明显的用户输入进入点。

定制参数格式：一些应用程序并不对这些参数使用标准的name=value格式，而是使用定制的方案。定制方案采用非标准查询字符串标记和字段分隔符，甚至可能在参数数据中嵌入其他数据方案（如XML）。

如果应用程序使用非标准的查询字符串格式，那么在探查其中是否存在各种常见的漏洞时必须考虑到这种情况。

注意有趣的隐藏参数

有时执行攻击可能需要部分或全部参数。需识别所有参数（即使它们是编码或加密的），并确定哪些参数被应用程序处理。

还要注意任何不常见的附加或自定义类型头部（例如 `debug: false`）。

### HTTP消息头

许多应用程序执行定制的日志功能，并可能会记录HTTP消息头（如Referer和User-Agent）的内容。应始终将这些消息头视为基于输入的攻击的可能进入点。

一些应用程序还对Referer消息头进行其他处理。例如，应用程序可能检测到用户已通过搜索引擎到达，并提供针对用户的搜索查询的定制响应。一些应用程序可能会回应搜索术语，或者尝试突出显示响应中的匹配表达式。一些应用程序则通过动态添加HTML关键字等内容，并包含搜索引擎中最近的访问者搜索的字符串，以提高它们在搜索引擎中的排名。这时，通过提出包含经过适当设计的Referer URL的请求，就可以在应用程序的响应中注入内容。

应用程序向通过不同设备（如笔记本电脑、移动电话、平板电脑）进行访问的用户呈现不同的内容。应用程序通过检查User-Agent消息头实现这一目的。除了能为直接在User-Agent消息头本身中实施的基于输入的攻击提供“便利”外，这种行为还可以揭示应用程序中的其他受攻击面。通过伪造流行移动设备的User-Agent消息头，攻击者可以访问其行为与主要界面不同的简化用户界面。由于这种界面通过服务器端应用程序中的不同代码路径生成，并且可能并未经过严格的安全测试，因此，攻击者就可以确定主要应用程序界面中并不存在的漏洞（如跨站点脚本）。

在 Burp Intruder 使用包含不同类型设备的User-Agent字典，向应用程序主页面提出GET请求，然后检查返回的结果，从中确定是否存在使用了不同用户界面的反常现象。

有些时候，攻击者还可以通过添加应用程序可能会处理的其他消息头来实施成功的攻击。例如，许多应用程序会对客户的IP地址进行某种处理，以执行日志、访问控制或用户地理位置定位等功能。通常，应用程序通过平台API可以访问客户的网络连接IP地址。但是，如果应用程序位于负载均衡器或代理服务器之后，应用程序可能会使用X-Forwarded-For请求消息头（如果存在）中指定的IP地址。然后，开发者可能误认为该IP地址是安全的，并以危险的方式处理该地址。在这种情况下，通过添加适当设计的X-Forwarded-For消息头，攻击者就可以实施SQL注入或持续的跨站点脚本等攻击

### 响应

- 识别哪里设置了新 cookie（`Set-Cookie` 头部）、修改或添加了 cookie。
- 识别正常响应（即未修改的请求）中的任何重定向（3xx HTTP 状态码）、400 状态码（特别是 403 Forbidden）和 500 内部服务器错误。
- 还要注意使用了哪些有趣的头部。例如，`Server: BIG-IP` 表示站点已负载均衡。因此，如果一个站点已负载均衡且一台服务器配置错误，则测试人员可能需要根据所使用的负载均衡类型发送多个请求以访问易受攻击的服务器。

### 带外通道

应用程序通过带外通道接收攻击者能够控制的数据。如果只是检查应用程序生成的HTTP流量，攻击者可能根本无法检测到其中一些进入点，发现它们往往需要全面了解应用程序所执行的各种功能。通过带外通道接收用户可控制的数据的Web应用程序包括：

- 处理并显示通过SMTP接收到的电子邮件消息的Web邮件应用程序；

- 具有通过HTTP从其他服务器获取内容功能的发布应用程序；

- 使用网络嗅探器收集数据并通过Web应用程序界面显示这些数据的入侵检测应用程序；

- 任何提供由非浏览器用户代理使用的API接口（如果通过此接口处理的数据与主Web应用程序共享）的应用程序，如移动应用程序。

### 测试应用程序入口点

以下是两个检查应用程序入口点的示例。

在线购物应用程序购买商品的 GET 请求。

    ```http
    GET /shoppingApp/buyme.asp?CUSTOMERID=100&ITEM=z101a&PRICE=62.50&IP=x.x.x.x HTTP/1.1
    Host: x.x.x.x
    Cookie: SESSIONID=Z29vZCBqb2IgcGFkYXdhIG15IHVzZXJuYW1lIGlzIGZvbyBhbmQgcGFzc3dvcmQgaXMgYmFy
    ```

用于登录应用程序的 POST 请求。

    ```http
    POST /example/authenticate.asp?service=login HTTP/1.1
    Host: x.x.x.x
    Cookie: SESSIONID=dGhpcyBpcyBhIGJhZCBhcHAgdGhhdCBzZXRzIHByZWRpY3RhYmxlIGNvb2tpZXMgYW5kIG1pbmUgaXMgMTIzNA==;CustomCookie=00my00trusted00ip00is00x.x.x.x00

    user=admin&pass=pass123&debug=true&fromtrustIP=true
    ```

可以注意到参数在多个位置发送：

1. 在查询字符串中：`service`
2. 在 Cookie 头部中：`SESSIONID`、`CustomCookie`
3. 在请求主体中：`user`、`pass`、`debug`、`fromtrustIP`

拥有多种注入位置为攻击者提供了链式攻击的可能性，可以增加在处理代码中发现错误的机会。

### 渗透测试步骤

渗透测试步骤
1. 确定全部用户输入入口点，包括URL、查询字符串参数、POST数据、cookie和其他由应用程序处理的HTTP消息头。

2. 分析应用程序使用的查询字符串格式。如果应用程序并未使用标准格式，设法了解它如何通过URL提交参数。几乎所有定制方案仍然使用名/值模型的某种变化形式，因此要设法了解名/值对如何被封装到已经确定的非标准URL中。

3. 确定任何向应用程序处理过程引入用户可控制或其他第三方数据的带外通道。

4. 查看应用程序返回的HTTP服务器旗标。注意，在某些情况下，应用程序的不同区域由不同的后端组件处理，因此可能会收到不同的Server消息头。

5. 检查所有定制HTTP消息头或HTML源代码注释中包含的任何其他软件标识符。

6. 运行服务器指纹识别工具识别Web服务器。

7. 如果获得关于Web服务器和其他组件的详细信息，搜索其使用的软件版本，确定在发动攻击时可供利用的所有漏洞。

8. 分析应用程序URL列表，确定任何看似重要的文件扩展名、目录或其他提供服务器使用技术相关线索的内容。

9. 分析应用程序发布的全部会话令牌的名称，确定其使用的技术。

10. 使用常用技术列表或Google推测服务器所使用的技术，或者查找其他明显使用相同技术的Web站点和应用程序。

11. 在Google上搜索可能属于第三方软件组件的任何不常见的cookie、脚本、HTTP消息头名称。如果发现使用相同组件的应用程序，对其进行分析，确定该组件支持的任何其他功能和参数，并确定目标应用程序是否具有这些功能、使用这些参数。注意，由于品牌定制，相同第三方组件在每个应用程序中的外观可能截然不同，但其核心功能（包括脚本和参数名称）往往并无变化。如有可能，下载并安装组件，对其进行分析以充分了解它的功能、查找其中存在的所有漏洞。同时，查询已知漏洞库，确定相关组件中存在的所有已知漏洞。

## 工具

- [Zed Attack Proxy (ZAP)](https://www.zaproxy.org/)
- [Burp Suite](https://www.portswigger.net/burp/)

## 参考资料

- [RFC 2616 – 超文本传输协议 – HTTP 1.1](https://tools.ietf.org/html/rfc2616)
- [OWASP 攻击面检测器](https://owasp.org/www-project-attack-surface-detector/)
