
# 确定服务器端功能

## 概要

通过留意应用程序向客户端披露的线索，通常可推断与服务器端功能和结构有关的大量信息，或者至少可做出有根据的猜测。

### 分析请求

例如：
- 根据文件扩展名推测当前交互组件
- 根据参数推测处理值的代码类型
    - 查询语句 `OrderBy`，SQL 注入
    - 功能控制标志 `edit=false`，访问控制漏洞、其他敏感功能访问
    - 目录字符串 `/default`，路径遍历
    - 电子邮件 `..@..`，任意发送邮件、邮件消息头注入


在猜测请求不同部分的功能时，通常有必要从整个URL和应用程序的角度进行考虑。例：

    http://eis/pub/media/117/view

    在功能上，此URL相当于以下URL：
    http://eis/manager?schema=pub&type=media&id=117&action=view

    虽然并不肯定，但media资源集中很可能包含资源117，并且应用程序正对该资源执行相当于view的操作。检查其他URL将有助于确认这一点。

    首先需要考虑将view操作更改为其他可能的操作，如edit或add。但是，如果将其更改为add并且猜测是正确的，则该操作可能相当于添加一个ID为117的资源。这一操作将会失败，因为已经存在一个ID为117的资源。最佳方案是，寻找ID值大于观察到的最大ID值的add操作，或选择任意较大的值。例如，可以请求以下URL：

    http://eis/pub/media/7337/add

    此外，还有必要通过修改media（同时保留类似的URL结构）来寻找其他数据集合：
    http://eis/pub/pages/1/view
    http://eis/pub/users/1/view

#### 渗透测试步骤

1. 检查提交到应用程序的全部参数的名称和参数值，了解它们支持的功能。

2. 从程序员的角度考虑问题，想象应用程序可能使用了哪些服务器端机制和技术来执行能够观察到的行为。

### 推测应用程序的行为

通常，应用程序以统一的方式执行其全部功能。这可能是因为不同的功能由同一位开发者编写，或者可遵循相同的设计规范，或者共享相同的代码组件。在这种情况下，我们可轻松推断出服务器端某个领域的功能，并据此类推其他领域的功能。

例如，应用程序可能会执行某种全局输入确认检查，如在处理前净化各种潜在的恶意输入。确定一个SQL盲注漏洞后，会遇到如何利用它的问题，因为专门设计的请求正被输入确认逻辑以不可见的方式修改。然而，应用程序中可能还有其他功能为正在执行的净化提供良好的反馈，例如，将用户提交的数据“反射”给浏览器的功能。可以使用这项功能测试不同编码及SQL注入有效载荷的各种变化形式的有效性，判定在应用输入确认逻辑后，必须提交哪些原始输入才能获得想要的攻击字符串。如果幸运，会发现整个应用程序使用相同的确认机制，让攻击者可以利用注入漏洞。

当在客户端保存敏感数据时，一些应用程序可使用定制的模糊处理方案，防止用户随意查阅和修改这些数据（请参阅第5章了解相关内容）。由于只能访问一个经过模糊处理的数据样本，这类模糊处理方案可能非常难以解译。然而，应用程序中可能具有某些功能，用户向其提交模糊字符串即可获得原始字符串。例如，错误消息中可能包含导致错误的反模糊处理数据。如果整个应用程序使用相同的模糊处理方案，就可以从某个位置（如cookie中）提取一个模糊字符串，将其提交给其他功能，解译出它的意义。而且，我们还可以对模糊处理方案执行逆向工程，系统地向该功能提交各种数据并监控反模糊处理后得到的结果。

最后，应用程序处理各种错误的方式并不一致，一些区域合理防御并处理错误，而另外一些区域则简单放弃错误，向用户返回冗长的调试信息。在这种情况下，我们可以从某个区域返回的错误消息中收集相关信息，并将其应用于合理处理错误的其他区域。例如，通过系统化地操纵请求参数并监控得到的错误消息，可以判定相关应用程序组件的内部结构和逻辑；幸运的话会发现这个结构的某些方面还被沿用到其他区域。

#### 渗透测试步骤

1. 确定应用程序中任何可能包含与其他区域内部结构和功能有关的线索的位置。

2. 即使暂时无法获得任何肯定的结论，但是，在后期试图利用任何潜在的漏洞时，确定的情况可能会有用。

### 隔离独特的应用程序行为

有时，情况可能恰恰相反。许多可靠或成熟的应用程序采用一致的框架来防止各种类型的攻击，如跨站点脚本、SQL注入和未授权访问。在这类情况下，最可能发现漏洞的区域，是应用程序中后续添加或“拼接”而其常规安全框架不会处理的部分。此外，这些部分可能没有通过验证、会话管理和访问控制与应用程序进行正确连接。一般情况下，通过GUI外观、参数命名约定方面的差异，或者直接通过源代码中的注释即可确定这些区域。

#### 渗透测试步骤

1. 记录其使用的标准GUI外观、参数命名或导航机制与应用程序的其他部分不同的任何功能。
2. 同时记录可能在后续添加的功能，包括调试功能、CAPTCHA控件、使用情况跟踪和第三方代码。
3. 对这些区域进行全面检查，不要假定在应用程序的其他区域实施的标准防御在这些区域也同样适用。