# 状态

HTTP为无状态协议。它基于一种简单的请求—响应模型，其中每对消息代表一个独立的事务。

会话在应用程序中最主要的用途是支持登录：输入用户名和密码后，应用程序就会为他建立一个会话，把所有属于这个会话的请求当做该用户提出的请求处理，直到退出会话或由于会话处于非活动状态而终止

不具备登录功能的应用程序通常也需要使用会话：许多出售商品的站点并不要求顾客建立账户。但是，它们允许用户浏览目录、往购物篮中添加商品、提供交货信息并进行支付。但是，为了与他们进行交易，应用程序需要知道它收到的哪些请求来自同一名用户。

执行会话最简单、最常见的方法就是向每名用户发布一个唯一的会话令牌或标识符。用户在随后向应用程序提出的每一个请求中提交这个令牌，帮助应用程序在当前请求与前面提出的请求之间建立关联。

在大多数情况下，应用程序使用HTTP cookie作为在服务器与客户端间传送这些会话令牌的传输机制。

当攻击会话机制时，攻击者的主要目标是以某种方式劫持一名合法用户的会话，由此伪装成这名用户。如果该用户已经通过应用程序的验证，攻击者就可以访问属于这名用户的私有数据，或者以他的身份执行未授权操作。如果该用户未能通过验证，攻击者仍然能够查看用户在会话过程中提交的敏感信息。

会话管理机制中存在的漏洞主要分为两类：

- 会话令牌生成过程中的薄弱环节；
- 在整个生命周期过程中处理会话令牌的薄弱环节。

## 渗透测试步骤

许多应用程序使用标准的cookie机制传输会话令牌，这样可直接确定哪些数据包含令牌。然而，在其他情况下，可能需要进行一番探测才能找到令牌。

1. 应用程序常常使用几个不同的数据共同表示一个令牌，包括cookie、URL参数和隐藏表单字段。其中一些数据可用于在不同的后端组件中维护会话状态。如果没有得到确认，不要想当然地认为某个特殊的参数就是会话令牌，或者只使用一个数据追踪会话。

2. 有时，一些数据似乎是应用程序的会话令牌，其实并非如此。具体来说，由Web服务器或应用程序平台生成的标准会话cookie可能存在，但实际并不被应用程序使用。

3. 用户通过验证后，观察浏览器收到哪些新数据项。应用程序通常会在用户通过验证后建立新的会话令牌。

4. 为确定应用程序到底使用哪些数据项作为令牌，找到一个确信依赖会话的页面（如某一名用户的“用户资料”页面），并向它提出几个请求，系统性地删除疑似被用作令牌的数据。如果删除某个数据后，应用程序不再返回会话依赖页面，即可确定该数据可能为会话令牌。

## 会话替代方案

并非每一种Web应用程序都使用会话，一些具备验证机制、功能复杂的安全性至关重要的应用程序选择使用其他技术管理状态。常见的会话替代方案有两种。

- HTTP验证。
    使用各种基于HTTP验证技术（基本、摘要、NTLM验证等）的应用程序有时避免使用会话。在HTTP验证中，客户端组件使用HTTP消息头通过浏览器直接与验证机制交互，而不是通过包含在任何单独页面中的针对特定应用程序的代码与验证机制交互。一旦用户在浏览器对话框中输入他的证书，浏览器将会在随后向同一服务器提出的每个请求中重复提交这些证书（或重复执行任何必要的握手）。这种做法等同于应用程序使用基于HTML表单的验证，并在每个应用程序页面插入一个登录表单，要求用户通过他们执行的每一项操作重复验证自己的身份。因此，如果使用基于HTTP的验证，应用程序可以不必使用会话，而通过多个请求重复确定用户身份。然而，基于因特网的应用程序很少使用HTTP验证。而且，由于会话机制发展完善，能够提供其他用途非常广泛的功能，实际上，几乎所有的Web应用程序都采用这种机制。

- 无会话状态机制。
    一些应用程序并不发布会话令牌管理用户与应用程序的交互状态，而是传送所有必要数据（一般保存在cookie或隐藏表单字段中），由客户端管理状态。实际上，这种机制以类似于ASP.NET ViewState的方式使用无会话状态。为保证这种机制的安全，必须对通过客户端传送的数据加以适当保护。这通常要求建立一个包含所有状态信息的二进制巨对象，并使用一种公认的算法对这些数据进行加密或签名。还必须在数据中包含足够的上下文，以防止攻击者将在应用程序某个位置收集到的状态对象提交到另一个位置，造成某种意外行为。应用程序还必须在对象的数据中包含一个终止时间，执行与会话超时相同的功能。我们已在第5章详细介绍过通过客户端传送数据的各种安全机制。

### 渗透测试步骤

1. 如果应用程序使用HTTP验证，它可能并不执行会话管理机制。使用前面描述的方法分析任何可能是令牌的数据的作用。

2. 如果应用程序使用无会话状态机制，通过客户端传送所有必要数据进行状态维护，有时我们可能很难检测出这种机制，但如果发现下列迹象，即可确定应用程序使用这种机制。

    - 向客户端发布的可能令牌的数据相当长（如100 B或超过100 B）。

    - 应用程序对每个请求做出响应，发布一个新的类似令牌的数据。

    - 数据似乎被加密（因此无法辨别其结构）或包含签名（由有意义的结构和几个字节的无意义二进制数据组成）。

    - 应用程序拒绝通过多个请求提交相同数据的做法。

3. 如果相关证据明确表明应用程序并未使用会话令牌管理状态，那么本章描述的任何攻击都不可能达到其目的。因此，最好着手去寻找其他严重的漏洞，如访问控制不完善或代码注入。