由于生成令牌的过程不安全，攻击者能够确定发布给其他用户的令牌，致使会话管理机制易于受到攻击。

许多时候，应用程序的安全取决于它所生成的令牌的不可预测性：

- 发送到用户注册的电子邮件地址的密码恢复令牌；
- 隐藏表单字段中用于防止跨站点请求伪造攻击的令牌；
- 用于一次性访问受保护的资源的令牌；
- “记住我”功能使用的永久令牌；
- 未使用验证的购物应用程序的消费者用于检索现有订单的当前状态的令牌。

## 使用有含义的内容构造令牌

一些会话令牌通过用户的用户名或电子邮件地址转换而来，或者使用与其相关的其他信息创建。这些信息可以某种方式进行编码或模糊处理，也可与其他数据结合在一起。

包含有含义数据的令牌通常表现出某种结构。也就是说，它们由几种成分组成，通常以分隔符隔开，攻击者可分别提取并分析这些成分，以了解它们的功能和生成方法。结构化令牌的组成成分包括以下几项。

- 账户用户名。
- 应用程序用来区分账户的数字标识符。
- 用户姓名中的名/姓。
- 用户的电子邮件地址。
- 用户在应用程序中所属的组或扮演的角色。
- 日期/时间戳。
- 一个递增或可预测的数字。
- 客户端的IP地址。

为特意对其内容进行模糊处理，或者只是为了确保二进制数据能通过HTTP安全传输，应用程序会对结构化令牌中的每个不同成分或整个令牌以不同方式进行编码。常用的编码方案包括XOR、Base64和使用ASCII字符的十六进制表示法。为将其恢复到原始状态，可能有必要对结构化令牌的每一个成分使用各种不同的解码方法。

当处理包含结构化令牌的请求时，应用程序可能不会处理令牌中的每一个成分或每个成分中的所有数据。在前面的示例中，应用程序可能会对令牌进行Base64解码，然后只处理其中的“用户”（user）和“日期”（date）成分。如果令牌中包含一个二进制巨对象，那么这些数据中的大部分为填充数据，只有一小部分数据与服务器在令牌上执行的确认有关。减少令牌中确实必需的成分的数量通常可显著降低令牌的复杂程度。

### 渗透测试步骤

1. 从应用程序中获取一个令牌，对其进行系统化的修改，以确定整个令牌是否有效，或者令牌的某些成分是否被忽略。尝试以一次一个字节（或者一次一个位）的方式更改令牌的值，然后重新向应用程序提交修改后的令牌，看应用程序是否仍然接受这个令牌。如果发现令牌中的某些部分实际上并无作用，可以将它们排除在深入分析之外，以减轻工作负担。可以使用Burp Intruder中的“char frobber”有效载荷类型修改令牌的值，每次修改一个字符，以帮助完成此任务。

2. 在不同时间以不同的用户登录，记录服务器发布的令牌。如果应用程序允许自我注册，可以选择自己的用户名，用一系列存在细微差别的相似用户名登录，如A、AA、AAA、AAAA、AAAB、AAAC、AABA等。如果其他与某一名用户有关的数据（如电子邮件地址）在登录阶段提交或保存在用户资料中，对其进行与前面类似的系统化修改，并记录登录后收到的令牌。

3. 对令牌进行分析，查找任何与用户名和其他用户可控制的数据有关的内容。

4. 分析令牌，查找任何明显的编码或模糊处理方案。如果用户名包含一组相同的字符，在令牌中寻找可能使用XOR模糊处理的对应字符序列；在令牌中寻找仅包含十六进制字符的字符序列，它表示应用程序可能对ASCII字符串进行了十六进制编码处理，或者披露其他信息。寻找以等号（=）结尾的字符序列或仅包含其他有效Base64字符的序列，如a～z、A～Z、0～9、+和/。

5. 如果对会话令牌样本进行逆向工程可获得任何有意义的结果，看看是否拥有足够的信息可猜测出应用程序最近向其他用户发布的令牌。找到一个依赖会话的应用程序页面（即如果不使用有效会话访问，就会返回错误消息或指向其他位置的重定向页面），通过Burp Intruder之类的工具可使猜测出的令牌向该页面提出大量请求。监控页面被正确加载的所有情况的结果，这表示会话令牌有效。

## 令牌可预测

可根据样本预测的令牌

可预测的会话令牌通常来自3个方面：

- 隐含序列；
- 时间依赖；
- 生成的数字随机性不强。

隐含序列

    有时，对会话令牌的原始形式进行分析可能无法预测它们；但是，对其进行适当解码或解译就可以揭示其中包含的序列。

时间依赖

    一些Web服务器和应用程序使用时间作为令牌值的输入，通过某种算法生成会话令牌。如果没有在算法中合并足够的熵，攻击者就可能推测出其他用户的令牌。虽然任何特定的令牌序列本身是完全随机的，但是，如果组合生成每个令牌的时间信息，也许可以发现某种可以辨别的模式。一个忙碌的应用程序每秒会生成大量的会话，因此实施一次自定义攻击就可以成功确定其他用户的大量令牌。

生成的数字随机性不强

    计算机中的数据极少完全随机。因此，如果由于某种原因需要随机数据，一般通过软件使用各种技巧生成伪随机数字。所使用的一些算法生成看似随机并且在可能的数值范围内平均分布的序列，但有些人只需要少数几个样本，仍然能够准确推导出整个序列。

    如果使用一个可预测的伪随机数字发生器生成会话令牌，那么得到的令牌就易于受到攻击者的攻击。

## 加密令牌

一些应用程序使用包含用户有意义信息的令牌，并通过在向用户发布令牌之前对令牌进行加密来避免这种做法导致的明显问题。由于使用了用户未知的密钥对令牌进行加密，这种方法似乎较为稳妥，因为用户无法解密令牌并篡改其内容。

但是，在某些情况下，根据所采用的加密算法以及应用程序处理令牌的方式，用户甚至不需要解密令牌，就可以篡改令牌中有意义的内容。

ECB密码

    采用加密令牌的应用程序使用对称加密算法，用于解密用户返回的令牌，恢复令牌中有意义的内容。一些对称加密算法使用“电子密码本”（ECB）密码。这种密码将明文划分成同等大小的分组（如每组8个字节），然后使用密钥加密每个分组。在解密过程中，再使用相同的密钥对每个密文分组进行解密，将其恢复为原始的明文分组。这种加密方法有一个特点，即如果明文分组存在某种模式，这可能导致密文分组也存在一定的模式，因为明文分组与加密后的密文分组完全相同。对于某些类型的数据（如位图图像）而言，这意味着可以从密文判断明文中的有意义信息

CBC密码

    鉴于ECB密码存在明显的缺陷，于是人们开发出了密码块链（CBC）密码。使用CBC密码时，在加密每个明文分组之前，将它与前一个密文分组进行XOR运算。这样，同一个明文分组就不会被加密成同一个密文分组。解密时逆向执行XOR运算，每个解密的分组将与前一个密文分组进行XOR运算，以恢复原始的明文。

    如果攻击者修改密文（他收到的令牌）的某些部分，将导致特定的分组被解密成乱码。但是，这也导致下一个解密的文本块将与不同的值进行XOR运算，从而生成经过修改但仍有意义的明文。换言之，通过操纵令牌中的某个分组，攻击者能够修改它之后的分组的解密内容。如果应用程序以危险的方式处理生成的解密令牌，攻击者将能够切换到其他用户或提升自己的权限。

    
    虽然攻击者看不到解密的值，但应用程序会尝试处理这些值，随后攻击者会在应用程序的响应中看到处理结果。具体来说，接下来会出现什么情况，取决于应用程序如何处理经过修改的解密令牌。如果应用程序拒绝包含任何无效数据的令牌，攻击将会失败。但是，以这种方式使用令牌的应用程序通常仅查看解密令牌的某些部分，如用户标识符。那么，应用程序可能处理攻击者提出的请求

某些情况下，应用程序可能会为你提供一些“提示”。如果应用程序采用对称加密防止用户篡改数据，则通常整个应用程序都会使用相同的加密算法和密钥。在这种情况下，如果应用程序的任何功能向用户披露了任意加密字符串的解密值，则可以利用这一 “提示”完全解密任何受保护的信息。（即，加密/解密预言机）

### 渗透测试步骤

许多时候，在应用程序采用加密令牌时，具体的攻击方法可能要取决于各种因素，包括分组边界相对于攻击的数据的偏移值，以及应用程序是否允许修改明文的结构。

1. 除非会话令牌明显有意义或本身是连续的，否则应始终考虑令牌被加密的可能性。通常，通过注册几个不同的用户名，并在用户名中每次添加一个字符，就可以确定应用程序是否采用分组密码。如果添加一个字符会导致会话令牌的长度增加8或16个字节，这说明应用程序可能使用的是分组密码。要确认这一点，可以继续在用户名中添加字节，看随后会话令牌是否会同样增加8或16个字节。

2. 通常，在盲目的情况下，很难确定并利用ECB密码操纵漏洞。但是，可以尝试盲目地复制并移动令牌中的密文分组，并查看能否能够以自己的用户账户或其他用户账户登录应用程序，或根本无法登录应用程序。

3. 使用“位翻转”有效载荷源对整个令牌实施Burp Intruder攻击，测试应用程序是否存在CBC密码操纵漏洞。如果位翻转确定了令牌中的某个部分，并且修改该部分后仍然能够以其他用户或不存在的用户身份访问有效会话，那么，攻击者可以扩大攻击范围，对这个部分中的每个值进行测试，以实施更有针对性的攻击。

4. 在上述两种攻击过程中，监视应用程序的响应，确定与提交的每个请求生成的会话有关的用户，并尝试利用任何机会来提升自己的权限。

5. 如果攻击并未奏效，但通过步骤1得知，攻击者提交的长度可变的输入已被合并到令牌中，这时，应尝试每次增加一个字符，直到达到所使用的分组的大小，以生成一系列令牌。然后，对于每个生成的令牌，应执行步骤（2）和步骤（3）。这将增加需要修改的数据恰好与分组边界对齐的机率，帮助你实施成功的攻击。