# 提升攻击影响

通过XXE漏洞能实现什么取决于赋予XML解析器的权限。通常，你可以使用XXE来访问和窃取本地机器上的系统文件、源代码和目录列表。你也可以使用XXE执行SSRF攻击，对目标网络进行端口扫描、读取网络上的文件，以及访问隐藏在防火墙后面的资源。最后，攻击者有时使用XXE发起DoS攻击。

例如:

- 攻击者将应用程序作为代理服务器使用，从应用程序能够访问的任何Web服务器上检索敏感内容，包括那些在组织内部的专用非路由地址空间运行的内容。

- 攻击者利用后端Web应用程序中的漏洞，只要这些漏洞通过URL加以利用。

- 攻击者通过攻击大量IP地址和端口号，对后端系统上的开放端口进行测试。在某些情况下，使用时间性差异来推断所请求的端口的状态。其他时候，应用程序可能会在响应中返回某些服务的服务标题（service banner）。

- 最后，如果应用程序检索外部实体，但并不在响应中返回该实体，则攻击者仍然通过无期限地读取某个文件流，从而实施拒绝服务攻击。

本地地址拥有多种可用于避开应用程序的过滤的表现形式。例如：
1. `127.1`
2. `127.000.0.1`
3. `127.0.0.0` A类子网中的任何其他地址
4. 这些表示形式的二进制或八进制变体，如 `017700000001`

## 账户接管工作流程

利用 XXE 攻击的最强大攻击模式之一是 Linux 账户接管（ATO）。在发现 XXE 漏洞后，会发起一系列 XXE 攻击，每个攻击针对与认证和授权相关的独立 Linux 操作系统核心文件。利用这些攻击的结果，可以获取用户的哈希密码以及所使用的哈希算法。

在找到哈希密码和哈希算法后，可以使用彩虹表和其他密码破解技术（取决于哈希算法）来获取用户密码。

从这点开始，攻击者可以使用有效的用户账户登录 Linux 服务器，并执行该用户拥有权限的任何操作。

### 获取系统用户数据

Linux ATO 模式的第一步是通过 `/etc/passwd` 文件获取系统用户数据。这可以通过任何允许外部实体数据返回或能够进行带外数据泄露的 XXE 漏洞来完成。

`/etc/passwd` 文件存在于所有基于 Linux 的服务器以及 BSD、Unix 和 WSL 上。它存储有关用户账户的信息，通常用于操作系统登录等功能。

`/etc/passwd` 中的每一行包含目标服务器上一个用户账户的单独条目。字段由冒号（`:`）分隔，总共七个字段。`/etc/passwd` 中的条目可能如下所示：

```log
dev:x:1010:2020:app_developer:/dev_user:/bin/bash
```

条目的内容分为七个字段（如上所示），包括以下信息：

1. 用户名
2. 密码存储位置（`x` 表示 `/etc/shadow`）
3. 用户 ID
4. 主组 ID
5. 注释字段/杂项信息
6. 用户的家目录
7. 命令/shell 位置

此工作流程中最重要的数据点是第二行，密码存储位置。如果这是 `x`（通常如此），那么密码哈希将在 `/etc/shadow/` 文件中找到。

除了 ATO 场景之外，`/etc/passwd` 文件还会泄露用户的家目录和组等信息。这使得未来能够根据 Web 服务器的目录和权限结构，攻击特定用户数据。

### 获取密码哈希

下一步是获取与之前在 `/etc/passwd` 中找到的用户数据相对应的哈希密码。这一步可以通过任何允许外部实体数据返回或能够进行带外数据泄露的 XXE 漏洞来完成。

假设 `/etc/passwd` 已被 XXE 入侵，且用户密码被表示为 `x`，那么 `/etc/shadow` 包含这些用户的密码哈希，应该是下一步的攻击目标。大多数 Linux 发行版，如 Ubuntu、Debian、Fedora、Mint 和 Arch，默认都使用此文件。

`/etc/shadow` 的每一行涉及一个用户，用冒号（`:`）分隔。每行包括以下数据：

1. 用户名
2. 哈希密码（通常格式为 `$id:$salt:$hash`）
3. 以 Unix 纪元时间表示的上次密码更改日期
4. 密码更改之间的最小天数
5. 密码更改之间的最大天数
6. 密码过期前的天数
7. 密码过期后账户将被禁用的天数
8. 账户过期的日期（如果适用）

此文件中最重要的攻击目标是第二行，其中包含密码哈希。`$id` 标记指的是存储前用于哈希密码的哈希算法。以下选项有效：

- `$1$` 是 MD5
- `$6$` 是 SHA-512
- `$2a$` 和 `$2y$` 是 Blowfish
- `$5$` 是 SHA-256
- `$y$` 是 yescrypt

记下这些密码使用的哈希算法很重要，因为该信息在稍后评估破解哈希选项时将很重要。

### 破解密码哈希

在通过 `/etc/shadow` 获取哈希和哈希算法后，可以对其进行破解。在此过程中，从哈希中导出明文密码。

最简单的方法是使用第三方工具，如 John the Ripper 或 Hashcat 来自动化此过程。这些工具不接受未格式化的 `/etc/shadow` 和 `/etc/passwd` 文件，因此必须使用另一个工具如 `unshadow` 来正确格式化原始 Linux 文件的内容，以便它们可以作为 John the Ripper 等密码破解工具的输入。

一个简单的工作流程如下：

1. 创建被盗 `/etc/passwd` 文件的本地副本（例如 `passwd.txt`）。
2. 创建被盗 `/etc/shadow` 文件的本地副本（例如 `shadow.txt`）。
3. 格式化本地副本：`unshadow passwd.txt shadow.txt > passwords.txt`。
4. 尝试破解哈希：`john passwords.txt`。
5. 查看明文密码：`john --show passwords.txt`。

使用 John the Ripper 等工具破解密码是一个耗时间和硬件的过程。如果您拥有多台机器，最好在 CPU 或 GPU 最快的机器上执行此任务。John the Ripper 可以配置为使用 GPU 或 CPU，但不能同时使用两者。而 Hashcat 可以同时使用两者。

无需任何自动化工具也可以破解密码，但这样的努力在大多数情况下需要构建自己的自动化。因此，除非作为学习项目，否则不建议这样做。

### SSH 远程登录

一旦用户账户被入侵，并且您同时拥有用户名和密码凭据，最后一步是通过安全外壳（SSH）与目标服务器进行认证。在基于 macOS 或 Linux 的操作系统上，打开终端并输入以下命令，替换所需信息：

```bash
ssh <username>@<website.com>
```

如果启用了 SSH 通信，服务器将要求输入密码。输入并匹配后，您将能够远程控制 Web 服务器上被入侵的用户。如果您使用的是 Windows 机器，存在像 PuTTY 这样的第三方工具可以模拟 Linux SSH 工作流程。

无论是 Windows 还是 macOS/Linux SSH 情况，您现在都已完全控制目标服务器上的远程用户。ATO 工作流程已成功完成。



## 执行拒绝服务攻击

攻击者利用XML漏洞的另一种潜在方式是发起拒绝服务攻击，这会扰乱机器，使合法用户无法访问其服务。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE example [
  <!ELEMENT example ANY>
  <!ENTITY lol "lol">
  <!ENTITY lol1 "&lol;&lol;&lol;&lol;&lol;&lol;&lol;&lol;&lol;&lol;">
  <!ENTITY lol2 "&lol1;&lol1;&lol1;&lol1;&lol1;&lol1;&lol1;&lol1;&lol1;&lol1;">
  <!ENTITY lol3 "&lol2;&lol2;&lol2;&lol2;&lol2;&lol2;&lol2;&lol2;&lol2;&lol2;">
  <!ENTITY lol4 "&lol3;&lol3;&lol3;&lol3;&lol3;&lol3;&lol3;&lol3;&lol3;&lol3;">
  <!ENTITY lol5 "&lol4;&lol4;&lol4;&lol4;&lol4;&lol4;&lol4;&lol4;&lol4;&lol4;">
  <!ENTITY lol6 "&lol5;&lol5;&lol5;&lol5;&lol5;&lol5;&lol5;&lol5;&lol5;&lol5;">
  <!ENTITY lol7 "&lol6;&lol6;&lol6;&lol6;&lol6;&lol6;&lol6;&lol6;&lol6;&lol6;">
  <!ENTITY lol8 "&lol7;&lol7;&lol7;&lol7;&lol7;&lol7;&lol7;&lol7;&lol7;&lol7;">
  <!ENTITY lol9 "&lol8;&lol8;&lol8;&lol8;&lol8;&lol8;&lol8;&lol8;&lol8;&lol8;">
]>
<example>&lol9;</example>
```

此载荷在实体中嵌入实体，导致XML解析器递归解引用实体以到达根实体值`lol`。每个`lol9`实体将被展开为10个`lol8`值，每个`lol8`值将变为10个`lol7`，依此类推。最终，单个`lol9`将被展开为十亿个`lol`。这将使XML解析器的内存超载，可能导致其崩溃。

此攻击方法也称为**十亿 laughs 攻击**或**XML炸弹**。这里的示例取自维基百科 https://en.wikipedia.org/wiki/Billion_laughs_attack。有趣的是，虽然这种攻击通常被归类为XXE攻击，但它根本不涉及使用任何外部实体！