对程序 RTARGET 进行代码注入攻击比 CTARGET 要困难得多，因为它使用了两种技术来抵御此类攻击：
    它使用随机化，使得每次运行时栈的位置都不同。这使得确定注入代码的位置变得不可能。
    它将存放栈的内存段标记为不可执行，因此即使你可以将程序计数器设置为注入代码的起始位置，程序也会因段错误而失败。

幸运的是，聪明的人已经想出了通过执行现有代码，而非注入新代码，在程序中完成有用操作的策略。
这种策略最常见的形式被称为面向返回的编程（ROP）[1, 2]。
ROP 的策略是在现有程序中识别由一条或多条指令，后跟ret指令的字节序列。
这样的段被称为 “小工具”（gadget）。
图 2 展示了如何设置栈来执行一系列n个小工具。
在图中，栈包含一系列小工具地址。每个小工具由一系列指令字节组成，最后一个字节是0xc3，它编码了ret指令。
当程序从这种配置开始执行ret指令时，它将启动一个小工具执行链，每个小工具末尾的ret指令会使程序跳转到下一个小工具的开头。

图 2：设置要执行的小工具序列。字节值0xc3编码ret指令。

小工具可以利用编译器生成的与汇编语言语句对应的代码，特别是函数末尾的代码。
在实际情况中，可能会有一些这种形式的有用小工具，但数量不足以实现许多重要操作。
例如，一个编译后的函数在ret指令前的最后一条指令是popq %rdi的可能性非常小。
幸运的是，对于像 x86-64 这样的字节导向指令集，通常可以通过从指令字节序列的其他部分提取模式来找到小工具。

例如，某个版本的rtarget包含为以下 C 函数生成的代码：
void setval_210(unsigned *p) {
    *p = 3347663060U;
}

这个函数对攻击系统似乎没什么用。
但是，该函数的反汇编机器代码显示了一个有趣的字节序列：
0000000000400f15 <setval_210>:
400f15:     c7 07 d4 48 89 c7    movl   $0xc78948d4,(%rdi)
400f1b:     c3                   retq
字节序列48 89 c7编码指令movq %rax, %rdi（有用的movq指令编码见图 3A）。
该序列后面是字节值0xc3，它编码ret指令。
函数从地址0x400f15开始，该序列从函数的第四个字节开始。
因此，这段代码包含一个小工具，起始地址为0x400f18，它会将寄存器%rax中的 64 位值复制到寄存器%rdi中。

你的RTARGET代码在我们称为 “小工具农场”（gadget farm）的区域中包含许多与上述setval_210函数类似的函数。
你的任务是在小工具农场中识别有用的小工具，并使用它们执行类似于你在第 2 阶段和第 3 阶段所做的攻击。

重要提示：
小工具农场由你rtarget副本中的start_farm和end_farm函数界定。请勿尝试从程序代码的其他部分构造小工具。

5.1 第 2 级
对于第 4 阶段，你将重复第 2 阶段的攻击，但在程序RTARGET上使用小工具农场中的小工具来完成。
你可以使用由以下指令类型组成的小工具来构建解决方案，并且仅使用前八个 x86-64 寄存器（%rax - %rdi）。
    movq：这些指令的编码见图 3A。
    popq：这些指令的编码见图 3B。
    ret：该指令由单个字节0xc3编码。
    nop：该指令（发音为 “no op”，是 “no operation” 的缩写）由单个字节0x90编码。
它唯一的作用是使程序计数器递增 1。
一些建议：
    你需要的所有小工具都可以在rtarget代码中由start_farm和mid_farm函数界定的区域中找到。
    你可以仅使用两个小工具完成此攻击。
    当一个小工具使用popq指令时，它会从栈中弹出数据。
因此，你的攻击字符串将包含小工具地址和数据的组合。

5.2 第 3 级
在开始第 5 阶段之前，先停下来思考一下你目前所完成的工作。
在第 2 阶段和第 3 阶段中，你让程序执行了自己设计的机器代码。
如果 CTARGET 是一个网络服务器，你本可以将自己的代码注入到远程机器中。
在第 4 阶段，你绕过了现代系统用于抵御缓冲区溢出攻击的两种主要手段。
虽然你没有注入自己的代码，但你能够注入一种通过拼接现有代码序列来运行的程序。
你也已经在实验中获得了 95/100 的分数。这是一个不错的成绩。
如果你还有其他紧迫的任务，可以考虑就此停止。

第 5 阶段要求你对RTARGET进行 ROP 攻击，以调用touch3函数，并传递一个指向你 cookie 的字符串表示形式的指针。
这可能看起来并不比使用 ROP 攻击调用touch2困难多少，但实际上我们让它变得更具挑战性。
此外，第 5 阶段仅占 5 分，这并不能真正衡量完成它所需的工作量。
可以将其视为一个额外加分题，供那些想要超越课程正常要求的人挑战。

A. movq指令的编码
B. popq指令的编码
C. movl指令的编码
D. 2 字节功能性nop指令的编码
图 3：指令的字节编码。所有值均以十六进制显示。

为了解决第 5 阶段的问题，你可以使用rtarget代码中由start_farm和end_farm函数界定区域内的小工具。
除了第 4 阶段使用的小工具外，这个扩展的小工具农场还包括不同movl指令的编码，如图 3C 所示。
该农场这部分的字节序列还包含 2 字节指令，这些指令作为功能性nop指令，即它们不会更改任何寄存器或内存值。
这些指令如图 3D 所示，例如andb %al,%al，它们对某些寄存器的低字节进行操作，但不会更改其值。
一些建议：
你需要回顾movl指令对寄存器高 4 字节的影响，相关内容在课本第 183 页。
官方解决方案需要八个小工具（并非所有小工具都不同）。